# 阿弥陀经-北美福慧寺

《佛说阿弥陀经》

海云继梦和上于北美福慧寺开示

第一講... 1

第二講（ＯＫ）... 7

第三講... 16

第四講（OK）... 23

第五講... 31

第六講（ＯＫ）... 39

第七講（ＯＫ）... 46

第八講（OK）... 55

第九講（OK）... 63

第十講（答疑）... 73

 

第一讲

很高兴我们再一次相会，这一次要跟各位谈的是阿弥陀经。阿弥陀经在大乘佛教里是非常重要的一部经，大家基本上都听说过。可是我要跟各位谈的这部经典的重要性，不是按照传统的意识形态的讲法来认识阿弥陀经，我们要谈的是从印度人的立场，他怎么看弥陀经。大家要知道，佛陀是在印度文化的文化圈里成就的，他的成就是对于印度文化的一种改革。印度人来讲，佛陀是个革命家，他发现印度的文化跟印度教理有很多的缺点。大家不要忘了，佛陀不是中国人，他在印度学习印度文化到十九岁才出家，跟印度人修行六年，得到最高的成就。用现在的话来讲，他已经是超级博士了。但是他认为不对，所以他离开所谓的僧团，自己去努力。又经过六年他才发现，修行不是这样。应该要怎样？他在这里有了很大的突破，他重新来过。所以呢，我们发现，他昏倒以后，牧羊女把他灌了一杯羊奶，很快他像打气球一样就恢复健康，然后就走到尼连河，刚好有一条河就洗澡，起来走到菩提树下，刚好也有一棵树，人家演戏都演得很好的。然后呢，他一坐下去说，若不成佛誓不起于此座。可是他坐下去，到第七天早上，他就开悟了。这是为什么？我们都把它像看故事一样看过去。他在这里，他对印度的修行有了一个彻底的改变。他发现不是到达非想非非想处天是最高的成就，他认为这个不对，他要横出三界。出三界，他不是要证得色界定或无色界定，而是出三界的这种成就。那么出三界以后要怎么办呢，这个问题就来啦。大家都说，阿弥陀经是佛无问自说，没有人问他，他自己讲的。没人问他自己讲的，那不是神经病吗，对不对，他为什么要讲呢？他讲这些什么意思呢？我要告诉各位的是，不要用你自己的想法去做解答。你要了解，阿弥陀经是针对圣解脱道的人讲的。圣解脱道，就是按照佛陀所指导的方法来修行的，这十六位大阿罗汉，他告诉他们出三界。这问题就来了，因为这些阿罗汉本来都是在印度教里头修行，他们的成就就是要到印度教的教主，叫做至尊首神--克里希纳的国度去，现在你叫他出三界，要到哪里去，问题就产生了。大家在传统的文化里是要到克里希纳的国土去，现在你叫我们出三界，不到克里希纳那里去，我们要到哪里去？很多净土的念佛人都说，我们念佛要往生极乐世界，跟你学华严，那华严要到哪里去？你这个问题照样产生，但是这个问题是你在中国的意识形态才会产生的。在印度没有念阿弥陀佛的，也没有极乐世界的，在当时的佛陀时代里，他们不管怎么修学就是要到克里希纳的国土去。各位，你知道克里希纳的国土长什么样子吗？你根本不知道，所以你会讲说你要到极乐世界去，要去干嘛？你不知道啊！所以你从这个立场来讲阿弥陀经的时候，你就弄错了，因为你根本不懂得对方的立场是什么。而佛陀要讲这部经的时候，你看经文一开始就是十六大阿罗汉，他是针对这十六大阿罗汉来讲的，而这十六大阿罗汉在当时也都一直存在着这样的一个问题，应该在平常就有人问了。我相信佛陀也遭受很多这种困扰，跟我一样，“师父跟你学华严，那我们最后要到哪里去？”到最后就去死呀，不然要哪里去？不然要怎么办。你也要问啊，我是死到哪里去？同样的，那你说出三界，我跟你修，修到这证阿罗汉出三界，出三界要干嘛？佛陀你教的啊。我想多少啊，在当时这些阿罗汉大大小小的，已经证得阿罗汉的问题是比较少，因为他已经解脱了，不在意这些，但是那些还没有成就的，他会起恐慌。而这个问题“要到哪里去”，不是那么一句话跟你讲“到极乐世界去就好”，不是！所以在这样的一个因缘中，以舍利弗为主，他首先提问，他自己告诉舍利佛。舍利佛是智慧第一的阿罗汉，那么要告诉你这个，你才能知道，其它人呢，有的根本不介意，有的也听不懂。所以在这个时候，各位你要留意到，在这个时候佛陀告诉舍利佛说：“极乐世界你要去！”这个时候意思就不是现在净土宗的人所想要去的极乐世界了，因为你现在的极乐世界是意识形态的极乐世界，那跟佛陀当时讲的不一样。佛陀当时所提的这个极乐世界是有别于克里希纳的那个神的国度，而那个神是至尊首神，是一切神的神，那你不知道啊。我现在告诉你，印度教里对于克里希纳的国度是什么样子，它本身并没有交代，他只说回到他的国度就对啦，但是他在整个的教义里头都说明了这个至尊首神--克里希纳的国度是非常的完美。怎么个完美法呢？它是散落在所有的经典里面。佛陀在这个因缘成熟的时候，他重新标榜出来，这个极乐世界跟克里希纳的国度是不一样的。那我们今天的佛教徒在意识形态里就会觉得这个极乐世界一定比他的国土来得殊胜，这是你的大脑想法，佛陀不是这样讲。这个是极乐世界理论的特殊处。今天我们很遗憾的，大乘佛教里，从来没有人针对极乐世界去做一个研究，也没有极乐世界有关的专文。所以身为大乘佛法的弟子，尤其是净土宗的人，那真的是罪大莫及。你要知道，极乐世界是什么样子，没人知道。为什么呢？因为你从来不关心极乐世界，因为你对极乐世界只是盲目跟迷信，所以你从来没去研究。你一定要深入去了解以后，那你才能够知道极乐世界是什么东西。未来这五天是我们要来探讨这个部分的，要来讲这个主题。不是因为e时代，我们就要讲个e时代的极乐世界，不是。极乐世界本来就那么殊胜，就是那么重要，但是我们一直忽略它。有这个因缘呀，我就把这个部分来供养给各位。我不是反对极乐世界，你先弄很清楚。极乐世界对我们娑婆世界的人来讲是非常重要的，为什么呢？在未来的几天里，我们会给你一个非常完整的交代。首先，我要把几个基本常识先跟各位谈一下，这本经书的名字叫《佛说阿弥陀经》，这是鸠摩罗什取名的，它原来不叫《佛说阿弥陀经》，原来是《十方诸佛称赞不可思议功德所护念经》。这样的一个经文你大概不懂，这个经文是密教的经文名字，密教的名字，现在讲叫密宗的名字，那对于中国人来讲不适合，中国人喜欢简单的称呼法，而这部经从头到尾你也看不出来他密教要怎么修，所以鸠摩罗什就把它改啦。这本经他改了很多，第一个，经名他就改了，他就改为“阿弥陀经”；那后面有十方佛呀，他删掉了四维，剩下东南西北四方、上方下方变六方佛。所以鸠摩罗什这个人胆子是够大的，敢乱删一通，可是呢大家都喜欢读他的。玄奘大师也翻译过，你拿玄奘翻译的来对照看看，没人要读，你也不读啊。不止你不读，这很奇怪，窥基大师是玄奘大师的弟子，他也不读呀。他写《阿弥陀经通赞疏》他就用鸠摩罗什的，连他师父的都不看了，你看看。他师父翻译的要死了，我相信他师父在翻的时候他也在场翻，可是他就不写注解，他就用鸠摩罗什的本子来写，为什么？玄奘大师是中国四大译经师之一，鸠摩罗什也是四大译经师之一，那你大我大一样大，为什么我不用我师父的要用你的？鸠摩罗什翻译的就是高人一等，很简单讲就是这样。他为什么会高人一等，这里面牵涉到译经它有个特色，跟你一般人翻译的书本不一样。我们常跟各位讲，上一次也跟各位讲过，经是生命的东西，书是大脑里面的东西。我这样讲你可能不太懂，我简单跟各位讲，辞典是由经本里头摘录下来的，书本是从辞典里头写下来的，你留意到没？所以翻译经典的时候跟翻译书本是不一样的。翻译书本是一句一字这样翻，不能够跟辞典的意义不一样，但是翻译经典它不能一字一句翻，你要留意到这一点。翻译经本，以《佛说阿弥陀经》来讲，它是整部经整个翻过去，整部经翻，它不是逐字逐句翻，知道吗？当然翻译是要整本翻，哪有翻半本的，但不是这个意思。他是通篇念完以后，到底它在讲什么，换句话，鸠摩罗什在翻译的时候他干脆重写了。知道吗，重写啦，所以你是十方佛，不要啦，重点不在十方，六方已经够了，讲那么多干嘛。你知道吗，所以经名《十方诸佛称赞不可思议功德经》，算了吧，《阿弥陀经》就可以啦，他意思就是这样，他已经抓住了它的核心，抓住了它的意思，这一点我把你表达出来就好，其它没关系。这一点鸠摩罗什彻底彻底、从头到尾他抓住了这一点，所以鸠摩罗什翻译的经典会非常畅销。《金刚经》鸠摩罗什也翻译，玄奘也翻译，你会发现玄奘翻译的经本，你从来不读的，你读的只有一本叫《心经》，《心经》两百六十个字确实翻译的好。《心经》一共有十一个翻译本，有十一个版本，你为什么喜欢玄奘翻译的？因为他确实翻的好，其它的十个版本都翻不好。他把它的精华抓住，为什么他会翻的好？因为大般若经他翻译的，六百卷，他把那六百卷的精华浓缩下来，他当然知道《心经》在讲什么嘛，所以他就这样子就把那重点写出来就好了。他两百六十个字，最多的版本《心经》一千五百个字，你想想看。原本，他没看吗？他也看啦，但是六百卷的大般若经我都翻过了，那一千五百个字没差吧，对不对，但是他认为没有必要嘛，他浓缩下来就两百六十个字就够了。可是他在翻金刚经的时候他就没办法浓缩，他在翻弥陀经的时候他就没办法浓缩，问题就出在这里。经本是生命的东西，印度人对生命的体会，你要把它转化成中国人对生命的体会，那就不是文字上的东西。你要懂得用中国人的生命觉受来表达这个生命的感受，这一点历史上，这么多翻译经书的人，两个人掌握得最好，一个鸠摩罗什，另外一个是实叉难陀。其它都翻译了，很多，不是他们翻的不好，也不是他们翻的不对，但是对于生命感受的表达上面，他从印度人那边接受了，用中国这个方面的情况来表达，是这两个人表达得最好。所以你在看经本的时候，懂得这个立场，你才有办法解读经本里面在讲什么？否则你要是从语言文字上面来呀，逐字逐句去对照翻译的话，那你将无法掌握到这里面在讲什么。那么刚才我们跟各位提的这个问题，为什么佛陀会无问自说？你就是要了解到印度人本身，他的生命感受是什么，你用中国人的感受去讲，那只能够说类似，你不能够体会到佛陀当时的心境。在那种情况中，这些阿罗汉的心里到底发生什么状况，你不能了解，所以你就不能体会到这部经里头所提到的极乐世界是多么的重要。我讲的是重要，你讲的是终极目标，极乐世界对一个修行人来讲它不是终点站，它是中途站，你要留意到。现在我们所谓念佛人都把极乐世界当做终点站，你弄错了，它是中途站。极乐世界作为一个中途站，它有什么意义呢？那你就根本不用讲了，因为他完全不懂。你到了极乐世界你这个生命是什么状况呢？阿鞞跋致。什么叫阿鞞跋致？不知道，就叫阿鞞跋致，之所以要往生极乐是因为你是想当阿鞞跋致。阿鞞跋致，不是最终的成就啊，阿鞞跋致用现在的话来讲，我讲给你参考，不管你信不信，它叫做准法身，不是法身。准法身，知道吗，我们有准将，准将不是上将，是准将，准你当将军，那你还不是正式的将军，只是比上校高一点，但不是真正的少将，有没有？你要留意到啊。阿鞞跋致其实就是准法身，但还不是法身。我把这个重点讲出来，你体会一下，到极乐世界我们叫第二世界，阿鞞跋致叫第二生命，这前一次我有跟各位谈过。到第二世界以后你还要继续前进，第三世界、第四世界，一直到N+1个世界去。我上一次讲你一定听不懂，你听过我说而已。这个时候你就知道，极乐世界多重要，因为它是第二世界，阿鞞跋致是第二生命，第三生命以后才叫法身。那么到第二世界来做什么呢？把你五浊恶世（我们这里叫五浊恶世）的习气通通清除掉。那第二生命的意思是把你在这个世界的生命中那些恶质、杂质、习气等等，通通给除掉。有没有，不一样了哦。第二个世界里，你就来到了诸佛的净土里头，阿弥陀佛的净土，佛的净土，你要留意到。第二生命，你已经把恶质杂质除掉了，你剩下来要做什么？在第二世界里，你这个生命要准备好往第三生命前进的资粮道，要在这里具足。极乐世界，他阿鞞跋致是在进行这些工作。所以你到了极乐世界别担心，不会退转回来，但是你还要继续前进。你要留意到，这个世界它的殊胜，重点在这个地方。这里面牵涉到，我们跟各位讲的，这个世界叫做五浊恶世，是上帝创造的。因为他们一直讲他们上帝创造，你也不必否认，确实是上帝创造的。但是上帝是为什么创造呢？凭着他的欲望，凭着他的妄想所创造的。因为是欲望，因为是妄想，所以这里是五浊恶世，上帝没办法。因为他有欲望，因为他闲来没事没人跟他聊天，他创造一个人跟他聊天。所以他用他的形状来创造人，有没有，他是万能的吗？他当然万能啊，他创造一些坏蛋出来。他创造的这个世界并不美好，而且是虚幻的，他也不敢取名字叫做五浊恶世。佛陀跟他看的很清楚，因为你的欲望创造出来就叫五浊恶世啦。那么这些人在这里，他拥有这些不良的习气、恶质跟杂质，在这个世界要把它给除掉真的是很难。那么这一些修学圣解脱道的人，他必须按照佛陀的教法才能出三界。出三界以后他只有两个地方可以去，一个就是菩萨的净土，一个是诸佛的净土。菩萨的净土是真实的，不够完美，佛的净土是真实的也是完美的，你要留意到。这是因为佛菩萨的净土都是勤苦修行而成就的，不是捏粘土创造出来的，你要留意到。他不是用他的形状，那粘土捏一捏、烘一烘。结果第一次时间控制不好烘太久了，烘出来是黑的，对不对，第二次就把它转小一点，结果烘出来是白的，第三次就调到刚好，所以各位是第三次烘出来的。在这种状况中，人是被创造的，佛菩萨不是，佛菩萨是我们这个生命中，你本来就具有的生命因素，把它兑现出来。那个所兑现出来的生命因素到达六十六分以上，他就可以拥有自己的净土，因为不一定满分，而且菩萨们一个性德就可以了。佛就不是啦，佛是所有的性德通通满分，所以他是完美的。你要把这三个东西弄清楚，一个是五浊恶世，一个是菩萨净土，一个是诸佛净土。修学啊，到达佛的净土以后，诸佛净土有很多的层次、高低等等，你在弥陀经里头，它只跟你讲说有不同而已，如何不同这里没讲，你要研究只有进入华严经里头才有得研究，这里你研究不到。但这里告诉你，极乐世界是第二世界，阿鞞跋致是第二生命，这个已经交代很清楚，你不到这里你没有办法超越，进入法界证得法身，你做不到，从这个地方才向法界跟法身前进。所以我跟各位讲，极乐世界的重要性在哪里，它重点就在这里。那么佛陀为什么要告诉这些呢？告诉我们圣解脱道的人，像这些阿罗汉都是修圣解脱道的人，他主要是告诉他们，你们离开这个世界通通到极乐世界去。所以我告诉各位，修学圣解脱道以后，他证阿罗汉到哪里去？通通到极乐世界去。除非你是入灭尽定，你才没地方去，灭尽定不是证阿罗汉。要留意到，佛陀在这部经里头讲的重点在这个地方。那我们一般人以为，证阿罗汉以后是焦芽败种，那你就又弄错了。这些人，这些阿罗汉在极乐世界里他进步就很慢了，因为他不太想进步，内守幽闲的话，就很难回小向大。他要回小向大，第一个要进入第三生命，要进入第三世界才有可能证得法身，才有可能入法界。既然证得法身入法界，他就已经是法身大士了，那法身大士就会再回到这个世间来度众生，法身大士如何回到这个世间来度众生，那就不是这个地方所讲的。所以你会发现，在讲弥陀经的人几乎都不讲如何证得法身、再回到这个世界度众生，因为它是告诉你如何取得阿鞞跋致的身份而已，你要留意到这一点。这部经里头本身是这样讲，讲经的法师讲来讲去，会告诉你，先到极乐世界然后再回来度众生，那是他个人讲的，经本里头没有这些。为什么这样呢？我们先看一段经文，我再跟各位来说明，里面还有一些关键处，因为这是有关这部经典的语言模式和思维模式。我们看一下经文的部分：“如是我闻。一时佛在舍卫国，祗树给孤独园。与大比丘僧，千二百五十人俱，皆是大阿罗汉，众所知识：长老舍利弗、摩诃目犍连、摩诃迦叶、摩诃迦旃延、摩诃俱希罗、离婆多、周利盘陀伽、难陀、阿难陀、罗侯罗、乔梵波提、宾头卢颇罗堕、迦留陀夷、摩诃劫宾那、薄拘罗、阿那楼陀，如是等诸大弟子。”这十六罗汉我就不一个个跟各位介绍啦，各位通常在看注解或者听经的时候，法师们都会跟你介绍，我就不再重复讲这些了。我要跟各位讲的是后面这四位菩萨，跟释提桓因。“并诸菩萨摩诃萨：文殊师利法王子、阿逸多菩萨、干陀诃提菩萨、常精进菩萨，与如是等诸大菩萨。及释提桓因等，无量诸天大众俱。”这里头一共讲三种人，一个是十六大阿罗汉，一个是四大菩萨，还有释提桓因这三种人，这个我们叫做语言模式。我们通常在听在看经文就这样念过去了，这三种人放在这个地方表达这部经典在讲什么，大概都没有人会跟你分析。那我现在阿罗汉的部分就不讲了，因为这里已经讲了半个多钟头，你应该知道，这十六大阿罗汉代表圣解脱道的成就者。他们平常，常常在吵着佛陀说，我们这样修学出三界以后到哪里去，他是以印度文化的背景在问的，你要留意到这一点。那佛陀以印度文化的背景来作答的时候，绝对不是以中国文化的背景来作答，这一点你要弄清楚。那么讲这个，他在讲什么，这是第一个部分，告诉你：有极乐世界，你们到那里去，不只阿罗汉，是阿鞞跋致！阿鞞跋致是什么？你都不知道，为什么在这个经文里头会出现阿鞞跋致这一号人物出来。他是一个身份，阿鞞跋致不是阿罗汉，但是有个“阿”字在，都是“阿”字号，很清楚看到。阿是无的意思，对不对，阿耨多罗的阿是无，耨多罗是上，对不对。你要去留意到，你们怎么翻译的我不管呐，但是他告诉你，都是了不起的成就者就对了。但是他绝对不是你所想象的终极目标的那种成就者，但是阿鞞跋致基本上他的身份跟地位是比阿罗汉高一阶就对了。已经高一阶了，而这一阶是相当高的一阶。所以大乘的行者，不要认为说佛陀在讲阿罗汉，他骂阿罗汉是焦芽败种，你就真的跟着骂焦芽败种。在弥陀经里告诉你，按照佛陀圣解脱道修行的人证阿罗汉以后，通通往生极乐世界，你要留意到。假如不是按照佛陀圣解脱道修行的阿罗汉，印度人很多阿罗汉，他们在森林里修行的很多牟尼牟尼，释迦牟尼那个牟尼，那个牟尼是不一定往生极乐世界，因为他们不是证得佛陀所讲的出三界的阿罗汉，不然你想想看出了三界到哪里去，到第四界去哦？通通到极乐世界去！就是这个原因。那么后面的这四个菩萨在讲什么？这个就是弥陀经里头，它殊胜的地方。也可以从这里看到，鸠摩罗什在翻译这部经的时候，他暗藏了一个伏笔在这里，第一个文殊师利法王子你知道哦，他已经把你跟华严经联上关系了。他是用文殊师利来作为所有菩萨的代表，他是能入的意思，是智慧般若空性的意思。阿逸多菩萨他是未来佛，他是所入，将来你要成佛的，他已经告诉你，能所之间这个菩提道还很长，而且是以成佛为终极目标。换句话说你按照圣解脱道修学完毕以后，你还要再按照菩萨道，文殊师利菩萨的空性智慧来，到最后要证入弥勒佛的佛果位，是未来佛嘛。未来你要成佛，阿逸多菩萨只是代表未来佛，所以我们说是所入。能入，所入，这样子就可以了，为什么还要搞出后面两个来呢？这两个完全讲的是华严境界！这个干陀诃提菩萨是什么？他这个字就不翻译，你看，鸠摩罗什翻译到这重要词汇的时候，他都保持原文不翻。一个能入，文殊师利，能入，他不翻；阿逸多他也不翻，词是未来佛。能入所入他都不翻，他不管你变成一个拟人化的人出来，有没有？干陀诃提菩萨是什么？你要翻的话就翻译成不休息菩萨。不休息啊，是我们一般翻的，古代是这样翻的，不休息，那你这个词你看不出它的意思，不休息就是永不停止。永不停止做什么？像驴子这样绕着，这样永不停止吗？不是，他是无尽的超越，永不停止，再超越，生命要一直超越。他的意思是告诉我们，生命的存在是永恒的。不但是永恒的，生命的存在是恒动的。生命的存在不但是永恒，不但是恒动，这个动是光明的、是完美的，你要留意到，这是很重要的一个基本定义，大概没有人会讲了，只是我比较啰嗦。他已经讲到生命的本质来了，这个是华严，我们叫“一佛乘”的最大特色。他直接导引到你的法身慧命是永恒的，你的法身慧命是恒动的，这个问题你先弄清楚。常精进也告诉你永不停止，这两个菩萨在这里是重复用的，告诉我们说：一个行者，你转入到这个地方来，你的生命已经要进入永恒的状态了。所以永恒当中，你不要以为说到了极乐世界就万事OK，没有OK，他不是要结束，这里是才要开始而已。这个观念跟你想象的完全不一样了。我们都以为我修修修了老半天到了极乐世界，就怎么样？就爬上桌子上去啦？你都弄错了啦！他不是结束，到那个地方才要开始而已，你把它弄错了。这里头，尤其是文殊菩萨、弥勒菩萨，弥勒菩萨在胎藏界的图来讲他就叫宝瓶，虚空藏菩萨下面那个苏悉地院就是宝瓶。干陀诃提叫香象菩萨，香象，像是实践的意思，力行实践，这个菩萨，香的意思就是永恒的意思，完美的意思，就一再地做，一再的前进，所以取意来讲叫香象菩萨，取它实际文意直接表达，那就是永不停止、无尽超越的意思。这四个菩萨通通在胎藏界曼陀罗里头，所以他是密教的行法，但是这部经告诉你的你没有办法照那样去修，这里没办法修。所以鸠摩罗什就发现，要按照密法修讲不清楚，因为这里交代不清楚，这里才要开始修而已，他的重点又是要跟阿罗汉讲有极乐世界这回事，极乐世界是阿弥陀佛的，所以他在经文上从经题就开始改了，这是有原因的。

你可能会问我说，那你怎么知道？那我就告诉你说，那你去参加译场翻译你就知道了。是个关键处，这叫做实践以后，你自然就知道它为什么。我不是研究这部经的，因为我是研究华严经的，这部经对我来讲，叫小case啦。因为华严经里头，在如来寿量品上面，阿弥陀佛是在释迦牟尼佛后面那一个，释迦牟尼佛在第一生命里头成佛，阿弥陀佛在第二生命里头成佛，袈裟幢世界的无垢佛就第三生命嘛，一个一个排下去嘛，看的很清楚呀。所以这部经的定位是在这个地方。今天我们从净土宗来讲，我不是批评净土宗，他把它推的太高了，假如推的太高它是佛的境界，你要从佛的境界来讲你又讲不出来，你又把它当做终点站，那就更糟糕了。它是中途站，而且非常重要的，是一个修行者从一个生命改造的过程里头，转凡成圣过程的里头这个点是非常重要的，离开娑婆世界的下一站就是极乐世界，从极乐世界开始，要向永恒无尽的目标迈进的时候，那这是起站呐，它不是终点站呐。所以我们对佛法的认知，各位一定要留意，不要弄错。这个地方，你可以从这四个菩萨里来看过来，这里还牵涉到一个问题，就第三个，台湾话讲没事跑一个天公出来。你看，阿罗汉讲完、菩萨讲完，跑出一个天公来，玉皇大帝嘛。释提恒因，不是玉皇大帝吗？跑出他来干嘛？这个就事情大了！这个玉皇大帝在这里呀，最近呀，净空法师常讲这个部分，但是我告诉你他就讲不清楚这个东西，怎么讲不清楚，我现在先把清楚的讲给你听，你就知道他怎么讲不清楚了。我不是批评他哦，你不要去跟他打小报告，你害我们两个下次见面吵起来，回来就揍你。前面讲的叫做圣解脱道，就是按照释迦牟尼佛的教法，修修修证阿罗汉嘛，证阿罗汉可以到极乐世界去嘛，对不对？这是第一个，第二个是这些菩萨，这些菩萨都是在极乐世界，他们已经走过极乐世界到后面再回来的，这四个，刚才那四个菩萨都是到N+1那边以后再回来的，他才有办法这样讲哦，你要留意。那么这一个释提桓因摆在这里要讲什么，他讲的是圆融道，圆融道是怎么修的这是个大问题呀。现在净土宗的人说他是易行道，易行道一讲就歪了。他理论怎么讲我们不讨论，我要告诉你说，他在谈这个部分没有办法讲清楚，它不是易行道，我是跟它叫做普贤乘圆融道，所以前面的圣解脱道就叫做普贤乘解脱道。真正修普贤乘的人，我是讲年轻人，四、五十岁以下的人，那你应该这两个法同时修不能分开。七、八十，现在年纪大体力比较不足的人直接修圆融道就可以，年轻人你也不要只修圣解脱道，你可以圆融道并着修。那么为什么可以并着修？因为这个经文里头就告诉你可以两个同时修呀。所以你用易行道跟难行道的时候，你会把难行道不修，修易行道嘛。那你弄错啦，佛陀不会那么笨讲两个给你选，你当然选易行道，谁要选难行道嘛，对不对，他是这两个都应该并着修，知道吗？为什么并着修那是其它经典上面讲的，这里是没有，不过我可以告诉你，圆融道怎么修。上次我跟各位讲过圆融道的修法有三个条件，那叫圆融道的金三角，他有三个条件，第一个对三宝具足信根。那很简单讲，你要缘念道场，缘念法门，缘念善知识。道场佛所在，法门是法宝，善知识是僧宝，那不是三宝具足吗？你要一直缘念不能够放弃。这第一个条件，这个叫理修。第二个要事修，事修就是你一定要定一个目标，这个目标一定要有，就是事修的部分，要行菩萨道的部分一定要有，也就是说你理事两个要具足，这个才叫做真发菩提心。你假如没有这个理事具足的话，你不叫发心。现在很多人发心，发一发就不知道了。有啊，我发愿要成佛，然后回家睡觉，那哪儿有发愿？你发愿要成佛是没有错，理上发了，可是事上要去做啊，事上没有做的不算呐，这是第二个。那个事，你要尽形寿做到底，不能做三天就改了，那不行，三分钟热度，五分钟热度都不行，你一定要尽形寿做到底。好，要尽形寿你一定有挫折、有困难、有不如意的状况产生，那通通回到三宝前忏悔，很简单讲就是忏悔。事实上你不是只有挫折而已，你也会有得意的时候，也会有顺境的时候，也会有人赞美你的时候，对不对？不管顺境人家赞美或者逆境人家批评或者误会你，顺、逆境都会有嘛，那我们叫归零功课。因为顺境你不一定忏悔嘛，为什么成功也要忏悔，对不对？你不承认它也可以，但是通通叫归零功课，到佛前来，有顺境荣耀归三宝，回向给三宝，有逆境自己好好忏悔，尤其有业相的时候更需要。这三个条件具足你就可以修圆融道，那么修圆融道有什么好处呢？修圆融道它的目标在哪里呢？休息五分钟再讲。

 

第二讲（ＯＫ）

圆融道是比较方便，它跟圣解脱道不一样。圣解脱道它是要经过空性的成就，那里面有很多技术性的问题，譬如要置心一处，要念佛的话要念到不打妄想，不打妄想才能一心不乱。要怎么一心不乱呢？要不打妄想，要怎么不打妄想？就要一心不乱……要怎么搞呢，你自己去弄，这个不能克服，那你就没有办法，如何去克服就变成解脱道上面的一个沉重的压力。那不是不能克服，因为要克服它很困难，所以就有人把它叫做难行道。那不走这个难行道是不是会比较易行呢？不见得。

现在我们要告诉各位，圆融道的修学它有什么特点呢？它不走难行道,不走圣解脱道这条路，但你就要尽形寿。这个尽形寿你的问题又来了，尽形寿在菩萨道上,那问题就大了。

为什么有办法呢？为什么能成就呢？你假如在这尽形寿行菩萨道的过程里有抱怨、有埋怨，或者天天都咬牙切齿这样做，那没有用，那个菩萨道无效。无效不是不笑，是很好笑，他的效果没有。

你一定要欢喜信受。有挫折、有业相要赶快忏悔，这是很重要的一件事。你做了以后，事实上你要真发心去做的时候，它整个会改变，它在哪里改变你可以看得到。

第一个，我讲的是真发菩提心，不是嘴巴念一念就叫发菩提心了。你真发菩提心，你的心性就改变了。而这个改变它最主要的我们用一个佛教的术语来讲，叫“身在世间，业力交给净土，应该来讲是业力交给缘起法界”。这个时候是非常重要的一个变异生死。你的业力已经交给法界了，在法界因为你还是凡夫，所以是交给缘起法界。

在缘起法界中的时候，你在身在这个世间，因为以往身口意所造的业，你会出现，因果业报还是会出现，但是那个因果一出现的时候，你的业力在法界，不在这个世间，你要留意到，好多人在问这个问题，这实在跟你讲不清楚啦。因为你的身在这个世间，业报会到，业报到就业力，你业力不要在这个世间承接，业力把它丢给法界，那个法界是在缘起法界里头。所以当你业力一现前的时候为什么叫你一定要拜忏，业相来的时候你赶快拜忏，你一拜忏那个业力会跟性起法界的菩萨愿力相交织，而交织交融的时候那就是佛光普照，菩萨加持的时候。而那个部分绝对不是你在这个世间。你求佛菩萨所能做到的，知道吗？

你的业力一交给缘起法界，当缘起法界的业力一起作用的时候，性起法界的菩萨愿力一定跟你相应，这个叫做不可思议啊。因为你的业力已经交给法界了，在法界中的缘起法界去跟性起法界的菩萨愿力，愿力跟业力就互相激荡，这个不是用讲的，这个只有去感受你才知道。

曾有人问：师父，你的病是念哪个咒好的啊？他要念这个咒，这个咒我已经讲完了哦，用念的没有用，你一定要真心发愿，发菩提心，然后就把你的业力直接交给法界去了。交给法界的时候菩萨的愿力就直接跟你相交织，那个地方就不是你的大脑所想象得到了，就这么简单呐。

你说佛菩萨怎么加持你的，那你只有去问佛菩萨。知道吗？这个叫做无上秘法大灌顶。你自己要去感受了，我已经跟各位讲得很清楚了，这个是透过变异生死，你直接就转过去了。

不管你听懂听不懂都无所谓，反正听的功德是你的，很多人听不懂，没有关系，多听几次你就懂，我们还会一再地讲。但你一定要留意到，圆融道它最大的殊胜就在这个地方。但是你是不是真发菩提心这个就是关键，你不要有求才发菩提心，一满愿，你又迷惑颠倒去了，这是尽形寿要去做。理、事两个一定要有，要有理，有事。

理，你先确定你在哪个道场，跟哪个师父，学哪个法门，这个要确定。理上要有，佛法僧三宝，你对三宝具足信心，所以要有事相出来，你到处问，像那花蝴蝶到处采蜂蜜那没有用，这是第一个。

第二个你要尽形寿，你在菩萨道上面你要怎么做先确定好。这个事假如不能够坚持下去不算，只有理上发愿那个谁也会，发了愿都是叫道友去死哦，贫道不死哦。那个叫发什么愿？那个发给人家去死的不算。要发愿要发自己去承担，所以这事修一定要有。

第三，你在尽形寿的时候你会遇到挫折，会遇到困难，会有诽谤、会有误解。那你要坚持你的，坚持不变，然后拜忏，一直拜，这个交织是这样交织的。那个部分你已经交给法界去处理了。真的跟各位讲，那个不可思议的状况你在生活中它自己就会出现。

我上一次跟各位讲过了，每一个修行者都会经历过那种情况。我跟各位讲，你想想看，要到经济部上班呐，就跟那个菩萨讲“我要去上班，哎你给我找一个，要不然再回社会上去没时间修行，我就是要修行”。就这么讲一讲就好了。我跟你讲，那不只很神呐，太神了。

那晚上睡觉就说“你要到哪里上班？”

我一想“经济部呐。”

“那谁认识你啊？”

我想：“对啊，谁认识我呐？那要怎么办？”我躺在床上好像有人跟你讲，你在自问自答一样。

“那毛遂自荐呐”

我说：“对呀。”

我就信封拿起来写一个经济部部长收，把它寄过去，当然里面有成绩单、毕业证书复印件。

过几个月不知道他就打电话过来说“你不是要上班吗？”

我说：“是啊。你哪里啊？”

“我经济部啊。你不是要上班吗？”

我说是啊。就去了，就这样就去了。人家都要考试啦。你可以不要考试就去了，为什么？你一定要有事修嘛，你没有事修，你怎么能证明呢？确实是这种状况，你不要说就靠这样就可以了，要看你的发愿是怎样？你要不是真发愿，不算。

你一定记得理修、事修一定要有，你就能够身留这个娑婆、世间，然后业力就交给一真法界去。它怎么处理你不了解没有关系，你把它丢给缘起法界，性起法界的菩萨们，他的愿力会跟你的业力相激荡。你修行人的功夫这个很简单，尽形寿以后此身这里，最后身分段身死一定往生净土。

那个净土就不一定是极乐世界，假如你只有这样做，圣解脱道都没修那没有关系，你那个事修的愿它突显你的性德，带你跟相关的诸佛菩萨净土相应的世界去。

当你这个愿力行的切，真心实践，你直接相应的地方就不一定是第二世界，第三、第四、第五，哪个世界都不一定，你一次就超越过去了。会不会到n+1个世界啊？那比较不会啦，除非你这辈子真的像虚云老和尚这样，像那个清凉国师这样，福德因缘善根都具足，一下子翻过去，就算不到n+1，也到N个世界去了，但是，绝对超过第二、三、四、世界，关键就在这个地方。这个就是圆融道，普贤乘的圆融道它殊胜的地方。

我们基本上在讲的，包括弥陀经里面在讲的这个圆融道里，它都带有圣解脱道。包括念佛都是圣解脱道。因为他要“一心不乱，若一日，若七日”。那个就是有技术面。你要“若一日，若二日，乃至若七日一心不乱”，你就要功夫了，那个功夫就是圣解脱道的部分。这里头不是不讲圣解脱道，讲！你要念佛，不是我一直念就好了，要想办法念到一心不乱。

这个法门里有告诉我们有圆融道，释提桓因就代表可以直接修圆融道的意思。那四个菩萨他告诉我们你可以修密法，有密法的修法。那十六罗汉来讲基本上是禅法，有佛陀指导的圣解脱道是禅修的。当然它禅修透过五停心观来的，包括数息观、白骨观和不净观，因缘观，慈悲观，念佛观，这五个停心门要，叫五停心观，五种停心观。停心就是一心不乱，不起杂念妄想叫停心，叫妄心歇，所以你不修停心观你就没有技术面。念佛一心不乱也是停心，它的停心观。这里讲的停心观不是数息观。你一定要透过技术面。

我们修行基本上来讲一个技术面、一个工程面，先把这个部分弄好。所以这里有禅，有密，有解脱道，有圆融道，这个量是很大的。你不要看前面它只是序分，序分的语言模式里已经告诉你这里面这个法门是相当庞大的。

我们一般人不能体会，因为你不知道经文的语言模式，也不知道经文的思维模式，所以你下不了手。你只能够查查数据，你就有把这殊胜的大法很丰富的内容给忽略掉，这是很可惜的，非常可惜的。这是序分的经文，它已经把整个法整个佛陀的法统统讲出来了。

这个部分我们统称为宏观的佛法，一般都叫大乘佛教。大乘佛教小乘佛教你很难区别，我是把它叫做宏观的佛法跟微观的佛法。这宏观微观啊你可以用另外一个名字叫总体的佛法或者是个体的佛法。

这是从经济学上来讲的，经济学就分个体经济学，个体经济学讲厂商理论，供给需要曲线，如何获得最大的效益。学佛的个体佛法最大的效益就是如何解脱的问题，个体佛法在讲如何解脱的时候它有一个假设的前提，就是你各种资粮道已准备完了，你已经到达修行开始线，现在教你如何解脱，你就解脱，这是微观佛法的基本任务。

宏观佛法不一样，宏观佛法不是比微观佛法多了不起，没有什么了不起，它基本上也是叫你要解脱，可是宏观的佛法它比微观的佛法有一点不一样的就是它要教导众生解脱。要教导众生解脱这个就麻烦了。

因为微观的佛法是你已经具备条件了，你怎么修解脱就好了。可是我要教导众生那就不一样了，他不具备修行条件的时候你要怎么办，你要令他具备修行条件，所以在大乘经典里头通常会提到这个问题，摄受、教化、调伏、成熟……关键就在这里。

摄受众生容易吗？你就会发现你摄受众生的时候，众生向后溜，像泥鳅一样，你抓不住，他根本不听你的，你怎么讲他就怎么跑，你明明这样讲他就往那边走，然后他说“我懂，我懂”，你懂怎么跑那边去？这是摄受。摄受以后你要教化、要调伏他，难就难在这个地方。

不是说大乘佛法比小乘佛法了不起，不是那个意思，因为他要去教导众生使他能够接受佛法，同时要具备修行的条件以后，他才能修行。现在你看大乘佛教里每一个都要修行，为什么都没有人成就，因为你还不具备修行的条件，那你怎么修呢？所以一修都出问题。

宏观的佛法它的重点就在教化调伏众生，修解脱的部分是一样的。大乘佛法跟解脱道也是一样的，只是大乘佛法里头在修解脱道的时候它有一个特别的地方叫圆融道这样而已。

圆融道修法不一定透过解脱道的次第，它不可以不经过次第，但是他那个超越的部分。你要具备那些基本条件，所以圆融道可以解说，圣解脱道是没有办法解说的。

只有你要去做而已，要训练一心不乱，你要自己去做才能一心不乱，不用讲的，没有办法一心不乱。那置心一处只有你去训练，你才能置心一处，圆融道可以告诉你几个要领，你照着要领自己去做，还是你要做，基本上这是一个明确的差异。在序分里我把这个部分将简单的告诉各位。

再来我们就要真的开始了，讲正宗分了。正宗分就经文的主题，这个时候它提到一个问题“尔时”。这个“尔时”就前面“一时”“一时，如是我闻，一时佛在舍卫国祗树给孤独园”的那个时候。其实大家都住在那里，前面是描述，佛法的大概讲在那个地方，你必须先看到这一幕，你才有可能进入到后面的经文部分。

这部分是佛告长老舍利弗，这部经绝对是悉达多太子释迦牟尼佛讲的，因为是跟舍利弗讲的。前面我们也跟各位讲过了，他是因为这些罗汉们都有这个疑惑“既然我们要去克里希那那里，你说不要去，你叫我们出三界，那出三界以后到哪里去？”这个问题我想经常在吃饭的时候都一直在问“师父，叫我们出三界，出了三界要到哪里去呐？”

我想世尊平常也是三不五时跟大家讲，讲是讲不太在意，你不要看佛陀那些弟子一千两百五十人，证得阿罗汉的有几人，有没有五百个？也就五百阿罗汉而已。其它并没有证阿罗汉，其它的也是在佛陀身边纠缠不休的，吵架啦，耍脾气呀，然后上殿不上殿呐，睡回笼觉呐……人性的缺点都一样啦。

所以那恶比丘车腻，到佛要入灭的时候，大家都在头痛，问佛陀那个怎么办？你出家就在你身边跟你捧法的那一个哦，要怎么办？这一直到佛要入灭还在那边扰人清梦。佛陀才交代说“默摒”，就是大家都不要跟他讲话。你不要看，群众就有这么讨厌的。

所以很多人在谈这个问题，佛陀也讲，但不见得大家都能够听得懂。现在这个因缘成熟了，“尔时”就指哪个因缘成熟的时候。“佛告舍利弗”，这个地方第一句话就把问题讲出来。

“从是西方”，从这里向西方，这个重点。西方表示说你证阿罗汉以后，西方是指这个意思。你才发心要选是东方，向正确的方向走是南方，成就了叫西方，成就以后拿来妙用那叫北方，知道吗？所以东南西北都有它的意思。你不要真的拿罗盘看哪一方。

你现在发心，发心那一方就叫东方。你开始修行，修行的方法对不对，叫南方；按照发心又正确的方法修学，得到成就就叫西方；成就以后要干嘛，所以叫不空成就如来，因为成就是空性，空性拿来运用就不空成就，那就是北方啊！你看看不空成就如来是不是住在北方？所以它东南西北都有用意的。

“从是西方”，这问题就来了。你修行有成就就叫西方，那是成就的地方，你看就叫西方？你圣解脱道得成就到西方极乐世界去。所以我刚才讲的没有错？圣解脱道成就，那不是都按照佛陀的方法修行成就出三界的嘛？出三界就到极乐世界，有没有？不然你出三界到那里去？

所以你现在会发现一个问题，念佛可以往生极乐世界，那参禅难道不是往生极乐世界吗？不是统统都到极乐世界去啊。所以你不要以为只有念佛往生极乐世界，西方已经跟你标识出来了，这是第一个。

第二个“从是西方过十万亿佛土”，这个问题就在这里，十万亿佛土表示什么？不是距离远，假如是距离的话，我们用747就可以飞到那里。假如你嫌油量不够，空八380听说不错。是不是可以到？他不是指这个。

十万亿佛土讲起来是距离，十万亿个佛国土，但它不是十万亿个岛屿，不是这种概念。它是告诉你，在一生中你要经历过十万亿佛刹那么多的事情的训练。知道吗？佛土是指事件的训练。所以我们才跟你讲说，你透过圆融道好修行就在这里，尽形寿你一定要经过十万亿佛土的磨练。十万亿不一定要十万，也不一定要十万亿那个数字，他告诉你这一辈子你真的很认真的扛起你的责任，也就是你发的愿尽形寿这样做下去，做到你死为止，尽形寿你必定往生。这些很简单的一个问题。

那么，你在念佛也一样。这个地方是讲念佛“若一日若二日”，“若一日若二日”就不一定要十万亿，但是你要信念到一心不乱，我看比十万亿大概还难。所以我跟各位讲你真的是能够念佛念到一心不乱，不是一整天的问题，就有一次一心不乱，那个一心不乱到你回魂，因为一心不乱你就忘了，已经进去了，当你再回过来的时候，醒过来的时候，但不是指睡着了，睡着也一心不乱，这个你进去一心不乱到你开始大脑在起作用，一心不乱是不用大脑的，大脑开始起作用就是你开始再把自己找回来的时候，那可能都是三四个钟头以上。你有这样一次就够了，一次就够。

你也有可能在短期间你觉得已进去很久了，可事实上回来不过三分钟而已，这是有可能的，这叫长劫入短劫，短劫入长劫，照样一次就可以了。往生极乐世界没问题，你知道吗。但是你不小心进去莫名其妙的不算，这个是指念佛，你在念佛中进去的，留意到。

所以最好不要打妄想，打妄想很快，奇怪才想一下子而已，才想一下子而已，两个钟头过去了。很多人失眠的时候躺着床上翻来覆去没睡着，没睡着很快又天亮了，你到底有没有睡你说，你还是睡着了，只是你以为你没睡，你在想事情，其实你也是睡了，不是没睡，那叫错觉。错觉的时间也过得很快，但那其实是睡着了，睡着了不算。

念佛入定那叫一心不乱，在这里叫一心不乱，其实是入定，能够训练到这里，其实你是经过很多很多的煎熬。那个煎熬很多很多，统称为十万亿佛土，是这个意思啊。你不要硬是算十万亿是多少哦，那叫无聊，不必去算。

足够的数量，因为每一个人那个觉悟的关键不同，所以有的人在训练的过程里，修行的过程里那个灾难特别多，有些人是都没有。你看清凉国师一辈子没灾没难的活到一百零二岁，受菩萨戒以后到他往生八十年的时间一点灾难都没有。

你看我们祖师爷虚云老和尚也一百二十八岁，你看九九八十一难，我看还不止。大小难像他拉肚子，肚子痛，都没记进去。他灾难很多，光是能够记载的就九九八十一难，记载的大事。这是过去造业太多。清凉国师都没造业所以他……历代很多祖师们你没有看到有什么记载的，他是没有业力。

所以，每一个人因为你个人的根器、知识、条件不同，那么在修行的过程里，你所遇到的挫折困难不一样。不管怎样，你很尽心尽力，在进行修行的工作，那一生结束都叫过十万亿佛土一直到你成就。从你发心到成就，统统叫做十万亿佛土，它是一个过程的简称，统称为十万亿佛土。透过这样修行，他的成就就叫做极乐。

“有世界名曰极乐，其土有佛号阿弥陀”，极乐是从法界讲叫极乐，有佛号阿弥陀是从法身讲。但这个经文在这个时候，法身跟法界的概念还没有成熟，所以我们在这个地方最好的用词我是认为极乐叫第二世界，我们第二生命就叫阿毗跋致，阿弥陀佛不能叫第二生命，阿弥陀佛是法身兑现的，他是百分之百的生命因素统统百分之百的兑现，所以阿弥陀佛不能叫第二生命。但是这里他特别就提出阿毗跋致，就提出这个问题来了，所以是讲得很清楚。

 “阿弥陀今现在说法”，你留意到，“佛告长老舍利弗”这是是第一个，就讲这么一句话“从是西方，过十万亿佛土有世界名曰极乐，其土有佛，号阿弥陀，今现在说法”。

然后又舍利弗，讲第二次，佛陀跟舍利弗谈这件事情，你可以看到一共舍利弗叫了三十六次，你回去算算看，一共叫了三十六次。

这一部经从头到尾按照我这样念的速度下去不会超过半个钟头，换句话说，佛在跟舍利弗讲话，每分钟要叫两次舍利弗。假如是耳提面命的话，我相信舍利弗的这个耳坠子一定拉到很长了。佛陀讲一下就拉一下，讲一下就拉一下。舍利弗就拉一下，舍利弗就拉一下，这是不是耳提面命啊？非常殷勤嘱咐这个问题。

可见当时佛陀对舍利弗在讲这个极乐世界的状况的时候是非常殷勤，非常恳切的在讲。你看每一句话他就叫一次舍利弗，每一句话就叫一个舍利弗，而舍利弗是智慧第一的阿罗汉对不对？在殷勤嘱咐的那种情况我们就可以看得很清楚，这师徒之间，这个师父在教导这个弟子有关这个法门是多么重要的事情。

所有的经典没这部经典讲得那么多，你看《金刚经》叫须菩提也没叫那么多次？而这个地方叫舍利弗叫三十六次，前面那一个，序分的那个舍利弗不算，最后一个流通分的那个舍利弗也不算，光正宗分的地方就叫了三十四次。你看殷勤嘱咐的情况怎么样，就讲一个极乐世界阿弥陀佛介绍完了。

然后“舍利弗，彼土何故名为极乐？其国众生，无有众苦，但受诸乐，故名极乐”。佛陀特别交代为什么叫极乐，因为在那里的众生没有众苦，“但受诸乐，故名极乐”

这里你要看到为什么极乐要这样定义。众生没有苦，你要留意到，极乐世界的众生没苦，娑婆众生有苦，你留意到这一点，这里严格的区分出来。这个娑婆世界跟极乐世界是完全不一样的世界，所以我们叫第二世界。你到那个世界里头去干嘛，不干什么，这个世界五浊恶世，命浊、劫浊，把那些统统除掉，到那里重新开始，它是个起站的原因就在这里。

因为你这个地方要进入法身之前的这个部分你没有办法进行，就像我们刚才跟各位讲的圆融道是可以这样修行，但是你都踏不上去，这个秘密我都跟你公开了，不怕你copy，也不会告你仿冒，就是要你这样走上去，可是你都走不上去。真发菩提心就这么简单，你就变异生死转过去，把你的业力交给法界，你都不愿意。

你想想看，讲你不愿意其实是良心说不过去，把业力交出去谁都愿意，可是你每丢出去就撞回来几次你知道吗，你为什么丢不出去呢？因为你没有办法真心发愿。

不信你看看，叫你发个行菩萨道的愿“菩萨道啊，哎哟！尽形寿啊，简单一点就好了”，你没有办法把它列为生命中的第一件要务、第一件事！生命中什么都不要做，一定要做这件事情，你做不到。

你真发愿一定是这个样子，这一生当中没有什么第一件事，第一件事就是这个，那才叫做菩萨事业。现叫你做功课“哎哟我很忙啊！”在忙什么啊，“等忙完了好好修行啊，再过十年呐”。

我们几个同修一直在讲，“早点定位还好，你不知道我们在家人……”早点去死好了！真的是…….你又想要把业力丢出去又很忙。你不能以菩萨事业为第一要务的话，你的业务永远要自己扛，就这么简单嘛！

这里面已经附带一个解决的方案，要是业相现前，有挫折，有困难，有痛苦等等，统统来拜忏就好了，事情就解决了,你都还不愿意.并不是说尽形寿下去以后就像我比较衰比较倒霉，莫名其妙发个愿然后一大堆痛苦都要我自己扛,没有啊，告诉你拜忏就好了,你也不愿意呀.发愿并不难啊，你不愿去做嘛，不愿发愿嘛。总是发个愿希望…，有个但是….，有但是就没用了，那哪叫发愿呢？这个关键就在这里。不是说你做不到，是你没有认识到，那个真正的逼迫不到你，你就做不到，所以它在这里要把它区隔开来。

娑婆世界的那些噪声，杂质、恶质，习气全部要丢掉，到了极乐世界重新来过，所以极乐世界根本没有苦，第二世界就没有苦了，第二世界哪有苦呢？它只有喜乐啊。所以我们跟你讲说“生命是永恒的，是恒动的，那个生命越往后走，是越喜悦越灿烂”，可是你不愿意接受，你还是受点苦比较好。

你看第二世界“其国众生，无有众苦，但受诸乐”。这个乐是比较粗的，越往后走喜乐是很微细微妙，喜乐，生命会一再的超越一再的超越，原因就在这个地方，他的殊胜就在这里。

这里第一个就先把极乐世界做定义，“其国众生无有众苦但受诸乐故名极乐”已经先讲清楚了，然后先把第二世界作定义，然后他才开始解释。

接着第三句话“又舍利弗”，你看又舍利弗，舍利佛，舍利佛一直舍利弗。“舍利弗极乐国土，七重栏楯，七重罗网，七重行树，皆是四宝周匝围绕，是故彼国名为极乐”。挺清楚嘛，问题就出在这里。就是它的语言模式。

什么叫“七重栏楯，七重罗网，七重行树”？它为什么都叫七，它干脆说七重栏楯，八重罗网，九重行树，可以吗？不行，为什么都是七呢？七就七菩提分，这里面讲的就是栏楯、罗网、行树都是用七菩提分架构起来的。

我们跟各位讲，净土都是诸佛菩萨辛苦修行而得成就，不是用他的欲望、妄想去创造的，他都是修行来的，修七菩提分来的。这一个七菩提分这里讲三次，七菩提分为什么一直讲三次，他也没说，他讲一次就好了，他讲说这个“栏楯、罗网、行树皆七菩提分，所成之中”可以吗？为什么不这样讲呢？这个就是这种经典的语言模式，它的思维就在这里面。这个东西假如我们现在要研究的话，你就要看梵文本的经典，然后你要看，你才有办法去判断鸠摩罗什为什么要这样翻译，这是很重要的一个关键。

现在我们看不到梵文本的《阿弥陀经》，但是我们只能够告诉你鸠摩罗什的语言里头，是已经把这个东西交代得很清楚。你看即使是阿弥陀经的修学法，离不开三十七道品。经文后面还讲到五根、五力、七菩提分、八圣道分。你看五根、五力、七菩提分、八圣道就已经二十五了。七菩提分、八圣道分是十五，再五根、五力不是二十五吗？二十五再加上四念处、四正勤再加十二，不是三十七吗？那就统统都有了。

三十七道品还是要修，没有说修弥陀法门就不修三十七道品了，你不是修三十七道品，你圣解脱道根本就不能成就，有没有？你要念到一心不乱，根本在禅修念佛观里头，五停心观念佛观是其中之一。然后是修三十七道品，证阿罗汉，才往生极乐世界。现在你把人家倒过来了就不对了，所以第一个就告诉你，佛法中七菩提分是它最大的特色，不共外道，七菩提分不共外道。你去留意，七菩提分不共外道。

四念处外道也有，印度教就讲四念处，现在的印度教讲四念处，佛陀那时代的印度教有没有讲四念处我们现在不知道，但至少《四吠陀经》里头是告诉你那些都不对，是观身不净、观受是苦、观法无常、观心无我。..（此处录音应该有漏）

这就是经营管理了。你会说“谁说经营管理讲得那么一点价值都没有。不然戒律是什么？佛陀对于僧团跟修行人所规定的组织制度跟经营管理，这是佛定的，现在时代变了，僧团的、道场的组织制度经营管理要重新再来，大家共同遵守就对了。

所以组织制度经营管理，是不是你注意看看以戒为师，另外以戒为师的戒是什么？它不是道场的经营管理吗？大家都要遵守的。所以戒有开有遮就在这里。为什么要开遮，因为随时代要改变，随着环境不同要改变，他就是组织制度经营管理。

它是可变，佛法僧三宝是不变。戒律是可变，它变来什么，保护三宝。你知道吗？所以总共这个叫做四宝，“周匝围绕”。这个极乐世界到处都是四宝，佛法僧三宝再加上戒律，戒律是一个适当的规范，简单讲就是适当的规范。它不是都没规范的.所以一个修行人他一定有适当的规范.

我们讲最简单的行法，就你自己的生命空间跟族群公约要维持平衡，要维持平衡，那个平衡的哪里，就适当的规范。你自己的生命空间太大会影响别人，这不对的.那么,你把自己的生命空间完全消失都是族群公约，那也不对.你一定是绝对压抑。所以压抑也不对，放纵也不对，如何拿捏得刚好，那就戒律。这就是修行，所以你慢慢地去体会。

所以这个地方讲“是故彼国名为极乐”，他还是佛法僧三宝还是七菩提分，还是三法印。所以你看这种经文绝对不离根本佛法教的范围。极乐世界是阿弥陀佛他所成就的，是他往昔勤苦修行而得的成就，你不能离开他。这是第二个部分。

第三个是第四个“又舍利弗”，“又舍利弗极乐国土有七宝池八功德水充满其中。我们跟各位讲过，七宝池也是七菩提分，八功德水是八圣道。它意思就是你要心泡在七菩提分里头，身口意三业行在八圣道上面，是这样成就的。你到了极乐世界以后你就是这样的人，阿鞞跋致都是这种状况。

你在这个世界，心是泡在贪嗔痴。身口意十恶业，那你就完了。所以要把这个部分先给除掉，要到极乐世界来转化，这资粮道。七菩提分八圣道，都是极乐世界的所要学的，是阿鞞跋致要学的资粮道。但是我们在这里修学这个部分，他就变成主要课程，它不是资粮道，你要留意到这两个世界不一样。

我们在这里修三十七道品是你主修的，到了极乐世界以后那变成资粮道，而且要一直泡在七宝池八功德水七菩提分、八圣道里头。你留意这是差别的地方。在我们娑婆世界里，你修三十七道品是主修课程，极乐世界那边，他变成资粮道，资粮道是学前教育。在我们这里来讲是主修课程不是学前教育，你要留意到。所以这里的主修课程到哪里变成学前教育了，差别是在这里啊。

下面讲“池底纯以金沙布地“，这底是地，就是心地是那么柔美。金沙布地就是指我们的心，心地。换句话说，你心泡在七菩提分，身口意行在八圣道上面你是很喜悦的。因为金沙布地，就是心地像金沙一样，美而且是柔软的。

我们跟各位讲说，你在修学发菩提心以后尽形寿在行的时候，是不能抱怨的，不能压抑的，不能后悔的。“发愿发愿哦我发错愿哦，菩萨我能不能改呀？”，改不是不能改，当然可以改呀，但是你不能够抱怨，你不能逃避啊。你看金沙铺地，心地像金沙那么柔软，然后像金子那么美。美跟柔要有，你在抱怨哪算呢？你要后悔就不算了。

这个地方都已经把心的基本前提跟实际的环境都表达得很清楚了。我这样跟给各位讲，可能跟你以往的经验所接受的不太一样，我希望能够在这里提供给各位做一个有效可靠的参考数据。

假如你认为对你的修学有所帮助那你尽管拿去用，不收任何费用，你假如认为不适合你用，这样讲你听得很讨厌，让你把以前所学的好像都发生问题，那我希望你把我丢掉，还给我。不要把你师父所教的给丢掉就好。不要说我讲一讲以后，你变成你师父的叛徒那就很冤枉了。

假如对你有帮助的话那你就用，假如你认为对你的原来的修法有干扰，会造成不良影响的话，你可以放弃，当作来参学就好。这是先提供给各位作参考，今天我想我们就讲到这里。

那么今天我想我们有这个因缘，大家把今天讲经的功德，我们一起回向给香港宝林禅寺住持衍亮法师，衍亮法师今天刚刚好几个钟头前往生，我们把这功德一起回向给衍亮法师。那么明天后天两天，我们福慧寺将在早上九点半到下午五点，每天礼拜大悲宝忏三部，把这功德回向给衍亮法师往生西方净土，莲生上品，敬请各位居士能够发心来参加。好吧，我们一起回向。

第二集完

 

 

第三讲

我们昨天跟各位大概提了一下，极乐世界的存在状况，经文我们讲了一半。在下一半要讲之前，我们先跟各位再提一下，我们为何要学佛？学佛在干什么？我想这是一个很根本的问题。大家进入佛门来是为何来的，学了老半天啦，我们不知道在学什么。我们发现很多人，进入佛门以后，他开始迷茫。原来在社会上，他还有一点奋斗的目标，虽然进了佛门说那些目标是虚幻的、是假的、不真实的，但是不真实你也有目标啊。那你进了佛门以后到底是为什么的，你反而不知道了。学了佛以后，我相信有很多人，各道场跑，三大语系啊从南传的到北传的到藏传的你都很清楚。回家向佛发愿我要了生死，这个没问题；我要出三界，免轮回，断烦恼都没问题；我要证阿罗汉，我要成佛也没问题。可是有个法王来呀，他很利害，他会看三世因果啊，你就一头塞进去了。我要去看看前辈子我是不是唐太宗，下辈子会不会碰到杨贵妃，你就开始了，你就乱了。那这些跟你了生死断烦恼有关系吗？或者哪个师父会算命啊，哦。那你就很神了。为什么？这个是你没有真发菩提心。怎么叫菩提心呢？反正我今天吃素我就发菩提心哪，今天我诵经我就发菩提心哪，是这样吗？真发菩提心是什么，你没有搞清楚。昨天我们跟各位讲极乐世界是什么，这个问题也一样，你要搞清楚极乐世界是什么，你就知道你学佛是在干什么的。你为什么要往生极乐世界？到底极乐世界是终点站还是起站还是中途站点都搞不清楚，你到极乐世界要干什么？好多人修很多法门哪，你也不知道为什么要修那么多法门，师父叫我修我就修修看，修不好再讲嘛，反正修了老半天，也没有好不好嘛，心经讲的不增不减嘛，有修跟没修都一样嘛。那这样怎么办呢？对不对呢？你不知道，因为你没标准，这个叫做可怜人。进到佛门，我跟各位讲，人不生病不会照顾自己，你就要生过病以后，你才会去留意到，你的身体什么会去照顾你自己。你没有吃到苦头，你不会照顾你的生命，不是照顾身体。你生病你会照顾身体，你知道有个胃，因为胃痛，因为常常肚子痛，你知道胃痛跟肚子痛有什么不同吗？我相信有很多人搞不懂。什么叫肚子痛？什么叫胃痛？你不知道啊！反正我把一堆状况跟医生讲了，医生就开给我药了，我就拿回去吃了，吃了就不痛。什么叫肚子痛？我不知道啊。那是你对身体的认知问题。当你长期痛以后啊，那就不一样了，你会搞清楚不可，因为你会被人家笑，你到底哪里痛你讲不清楚啊，久了你就知道了。同样的，你的法身你真正的生命是什么？你没有经过苦难的折磨啊你不会去体验，所以虽然进到佛门跟你讲了老半天哪，你也搞不清楚啊。因为这个师父讲一讲，那个师父讲一讲；这边听一听，那一边听一听，你满脸子都是噪声，搞不清楚是什么。所以我们跟各位讲你疑情一定要带着。我想要断烦恼！好，断烦恼是什么？什么叫断烦恼？你要有一段时间去弄清楚。 我讲明白一点，文殊菩萨的经典在破你娑婆世界的执着这个部分；普贤菩萨的经典是在建立你法身慧命，应该来讲建立你法界的那个部分，这两个是有很大的不同。那么他要建立你法界的这个部分哪，他先提啊，要入法界啊要有个资粮，资粮不够你进不去，关键是在这个地方。所以它跟你想的要断烦恼求解脱的部分，事实上有个距离在，我们一般人都把佛法简化了。阿弥陀经里头告诉你佛法没那么简单，你无法简化，虽然它最少在这一千五百来来啊，被很多中国的大德把它简化掉了，可是这部经的价值依然存在，你要独具慧眼，你就会看的出来。前面我们已经跟各位讲了，它是第二生命的地方，也就是第二世界。我跟各位提出第二生命跟第二世界在这个历史上还没人讲过这个东西，我为什么跟你提这个这个地方啊，是昨天讲的你要先把这个五浊恶世，就是娑婆世界跟净土先区分出来，然后透过这个净土，你才能够入法界。这个净土啊是让你第一个功德啊，就把五浊恶世的劫浊、见浊、烦恼浊、众生浊、命浊，这些杂质跟恶质先过虑掉，这是第一个功德。这个世界里的第二功德，就是让你要具备要入法界资粮具备起来。因为我们在这娑婆世界里，你知道是什么吗？你在原始佛教的经典里你都弄的很清楚，无明哪，业重啦，贪嗔痴慢疑呀，对不对？所以呢，你就变成凡夫嘛，所以结论就变成业不重不生娑婆。业在哪里呢？你不知道！反正就业，来到这里都是业。告诉你，你今天到这里来没什么业啦，你也已经见佛了。对不对？不是见我啦，是见佛啦，见佛悟无生嘛！可是你有没有见佛悟无生嘛？那是因为，你真正的业，那就是你自己的意识形态把你框住，真正的业就是你有坚固的意识形态存在，真的啊。大家都想说求解脱，到底什么捆了你，没有东西捆你的话，你为什么要解脱，那么捆你的是什么？就是那意识形态呀，你对于存在的本来现象看不到，那意识形态在那里。

意识形态最重要的是什么？最严重的就是见浊，你的知见哪太混浊了，把你捆住了，这个部分，我们在讲解脱道的时候就跟你讲的很清楚。因为我现在跟各位讲，我们帮语言来表达，你没有办法弄清楚。因为你的心念，我们常讲，你的第一念起来的时候，你那个是第一念吗？这句话是大家都在用的，你讲的第一念，跟佛讲的第一念，差很远哪。念有个念流，念流会变成识；识又造成识流，很多的识变成河流一样，那个识流在构成概念；概念哪又很多的概念多到像河水一样。其实一个根念只是一滴水。一滴水滴到变成河流，你看多不多？一个念头也不过是一滴水一样，但是那个念头多到变河流时候，你就知道念流的念有多少。所以当念变成念流它产生识，识变成识流它是产生概念，概念变成概念流的时候它就变成意识形态，意识形态会变成意识流那你就完了，你连意识束缚着你都不知道，今天束缚我们的是意识流束缚你。那你的第一念起，是第一个意识形态起，不是第一念，你是把那个意识形态当做念那就完了，你要解脱根本都谈不到点。所以说我们现在学佛人为什么越学越烦恼啊？因为你都有在意识里头转，你看不到概念。那你要把意识先净化变成概念，概念在净化变成识，那时候才叫修行，然后看到源头才看到念，这个时候才有可能讲破无明，否则你这个地方都谈不到。但这个部分他牵涉到一个问题，就是技术面，修行的技术面。现在各位，你在北传佛教的系统里，最严重的问题就是没有技术面，没有技术面不叫修行。所以在这个系统里，你会讲的头头是道没有用，因为你没有修行的技术。在南传佛教里它有重视修行的技术，但是他可惜的是他的工程面不够，所以他无法展开，但是呢，他们很容易成就，因为他有技术。而我们这边刚好颠倒，工程面很多，都没有技术，所以你不会修行，你要修行都无法深入，因为你都在意识流里面，你没有办法往前接。那你要往前进，那要去找高明的师父指教你，否则没用。而这个要技术面的指导，绝对不是三言两语，你没在他旁边哪，接受那些呵斥，我们古代的话讲叫做扁担，扁担知道吗？挑东西的那个扁担，打断三根以后哦，你才有办法进去状况。你啦一棒都没打哦，告诉你下辈再在来。你不要找我哦，我没扁担哦，好像是我要你来挨揍的样子，不是，这里面是牵涉到真正关键性的问题。这我只是提醒各位啊，在修行中，你要看清楚。我们再回过来，还是回到这个地方。极乐世界是第二世界，第二世界后面有第三世界，第四世界一直到N加1个世界那边去，那个才叫入法界。你现在在第二世界还不算，应该来讲是入法界的第一个起点站而已。从我们修行来讲，意识流破了，进入概念流，概念流再破杂识，叫综合概念除掉，剩下单一概念的时候，那个时候才叫修行开始线，修行起跑线，到那个地方才开始修行。那你要入法界到极乐世界才准备入法界哦，在娑婆世界你还早啊，你现在在娑婆世界修行叫做新兵训练中心。立正！稍息！怎么面对，吃饭要怎么吃，起正步，你在训练这些啊，你就在这里你要怎么打战啊？还没呢，新兵训练中心而已。因为在这里面，你还有很多死老百姓活老百姓的习气在啊，那些要统统弄干净才行哪。所有这些要弄干净了呢，那你就开始发配部队嘛，然后呢在那边去开始充实你的数据，到有一天把你派到前线。在过去就是敌人，他的子弹会打到你，你的子弹也会打到他，现在准备开始了，那个时候才叫攻击发起线，那我们修行也要修行到这里。前面的资粮道准备好了？好了！你现在要开始了。开始要怎么办？要先签合约，打死不赔，对不对去打战就会打死的。那你在这里就要宣誓了，这个叫发阿耨多罗三藐三菩提心，在这个时候才发的。你现在都还没来，你现在发什么阿耨多罗三藐三菩提心，根本没有看到目标嘛，怎么发嘛，不算呐。这是一个关键处，先弄清楚来到这个地方要怎么样，先弄清楚了这些，来到这个地方怎么样。那我们再往下看，看经文。昨天谈到这个极乐国土，有七宝池，八功德水，充满其中，池底纯以金沙布地。各位先把这个地方弄清楚，这个经文每一字都很重要的，它不会啊，像我们写文章要投稿啊，每个字一块钱呐，多写几个字可以多挣几块钱呐。对不对？所以呢，你会去修饰措辞啦，因为多写一千个字就多挣一千块啦，但是这里不是，这每一个字每一个句都有意义。所以我们昨天谈到，金沙布地就是指的是你的心地，像金沙一样，是高贵又软弱，你的心就像那么软弱，那么斯文，那么有质感。那七宝池，就是七菩萨分，八功德水就是八正道，要我们的心，要泡在七菩提分里，身口意要行在八正道上面，所以你就不必问七宝池有多大。要不然你要画图要画多大？太平洋那么大？还是洞庭湖那么大？那你就不能用这个形容了，是你泡在七菩提分上面。这个部分，我们昨天跟你谈到这里了，今天要讲的是下面的部分。他提到，四边阶道，这个阶道，阶是台阶啦，楼梯的这种阶道。类似我们房屋四周的那个走道，是金银、琉璃、玻璃合成，这四边的阶道啊是金银、琉璃、玻璃四种。琉璃跟玻璃有点不一样，玻璃是指像水晶一样透明的，琉璃也是玻璃的一种，但是有颜色，通常这玻璃是指蓝色的玻璃，但不一定是蓝色，有红色，有绿色，有黄色，它有很多种颜色。这个七宝池，八宝功德水，这个周围呢，四边阶道，它是金、银、琉璃、玻璃所合成。在这个上面，就是七宝池里面的中间，它上有楼阁，这楼阁亦以金银、琉璃、玻璃、砗磲、赤珠、玛瑙而严饰之，这个就是七宝的基本定义，七宝池就是这七宝哦。池中莲花大如车轮，第一个莲花哦，青色青光、黄色黄光、赤色赤光、白色白光，这看起来好像青色青光哦。它这文章，是这样看，写是这样写，看是这样看的，青色青光，青花，青莲花嘛。黄色黄光，就黄莲花，对不对？是不？它前面已经讲池中莲花大如车轮，莲花大如车轮有的是青色青光，那是不是青色莲花，对不就是青莲花嘛，是不是这样？所以，虽然它没有讲青莲花，但是是不是有青莲花？对不对，黄色黄光，下面就是黄莲花嘛，他只是没写出来，但是它有啊，是不是这样？那赤色赤光，是不是就是赤莲花？赤就是红嘛，红色红光，红莲花；白色白光，白莲花，是不是这样，不要被我骗，我没有骗你，我只是跟你讲清楚哦。这有几个，四个对不对？有几个四个?有三个。青色青光，青莲花不是三个吗？对不对？有四个三个哦。是不是这样，弄清楚哦，不要说我骗你哦，因为下面有个结论。为什么四个三个啊？四念处、四正勤、四神足。你不要看哦，这经文是讲的很清楚，基本佛法，在这个地方交待清楚。你假如说哦，到极乐世界去，莲花，莲花，莲花，都是这样，那你会眼花缭乱。它是告诉你在极乐世界啊，三十七道品，前面的十二道品是这样架构起来的。极乐世界的殊胜在哪里？是这十二道品所架设的，你要留意到哦。你看四边阶道用四个宝，然后七宝呢，金、银、琉璃、玻璃、砗磲、赤珠、玛瑙七个嘛，对不对，这七菩提分哪，是不是？讲的很清楚。它是用这有形的东西，在表那个法，这个是大乘经典最大的特色，你假如这一点看不出来啊，那你对经典根本不了解，你不知道佛法在讲什么。它不是在写景啊，哦，说洛杉矶山脉下面有个湖那个湖很美哦，那里有莲花大如车轮，青色青光，黄色黄光，它不是写那个啊，它在写极乐世界啊。不是写汴湖也不是写罗斯累克（roselake），对不对，它在写极乐世界，它在写法，它不是在写景，所以它透过景，是在讲那个样法。所以三十七道品的前十二道品，就在讲极乐世界的形成当中，它的核心，七宝池，八功德水这边，主要讲的就是这个十二道品。所以我们在修行中，修这十二道品在修什么？在修器世间庄严。器世间庄严知道吗？这个叫理上，从理来讲叫器世间要这样庄严，这个后面还讲了很多。哦，你不懂的法，它的法意在讲些什么的时候，你根本就不懂得佛法在讲什么。器世间要庄严哪，它提到一个问题，后面提到，天乐、和雅音、微妙音，这三个都是讲音乐呀，它告诉我们对于自然资源，对于环境保护，对于生态平衡，你必须负于绝对的责任。每一个修行者，你不要以为说，佛法哪有讲哪个？佛法在今天，就特别要讲这个。假如今天你是个净土念佛人，认为说生态平衡跟你无关，你别想往生极乐世界，门都没，它基本上从这里下手。你认为环境保护跟往生极乐世界没关系，那你别修了；你认为生态平衡，资源，运用没有关系，告诉你，你不是学佛人。你不要看极乐世界，极乐世界是讲世界极乐啊，哪有可能温室效应,臭氧层破洞，然后你都不管的，那你极乐世界要什么样形成的？从这里看，你看四念处，有没有？你以为四念处，跟我们今天的大地灾难没有关系吗？绝对有关系。它不只观受是苦有关系 ，观身不净都有关系 ，绝对有关哪，所以不要把经典看成那么神秘。没有错这些经文都是一千五百年前，那个时代翻译的，当时没有今天的状况，可是今天的状况，你回过头来看经典，它有很多可以对治和解决的方法。他一开始都是讲器世间的部分，那我们的器世间你要如果去照顾好，这不是相对应出来了吗？不可能没有关系啊。我们再回过头来，我跟各位再看看，四边阶道它讲四边呐，金、银、琉璃、玻璃所合成。四边阶道是讲什么？你看不懂，这是真的看不懂。它讲的就是慈悲喜舍，四无量心。七宝池、八功德水的一个周遭啊，有人行布道的那个地方哦，他是什么做成的？是用慈悲喜舍，四无量心来做的。各位，一个净土的成就，我们跟各位讲过是诸佛、菩萨，经过恒河沙劫，劳苦修行而得的成就呀。它直接跟净土没有关系，直接没有器世间吗？绝对是有关的。因为净土的成立，不是用欲望，不是用妄想，去把它捏出来的。你说这世界是上帝创造的，对！用什么创造？用脂粘土，用面粉，把它捏成一个人形，像送进去烤。第一次不知道烤多久，一转呐，烤太久了，烧焦了，所以黑人出来了；第二次觉得不要，转慢点，慢一点，烤出来是白的；再快一点，火力加大一点，烧出来是红的，那个烫伤的有没有？它是凭你的欲望，你去创造的，那个欲望所创造的本身是不可靠的，所以我们说它不真实、不完美。诸佛菩萨是经过这样修学来的，四念处、四正勤、四神足、四无量心、七菩提分、八正道一步一步来、五根五力一个一个来。时间累积，累积什么？把你生命中的生命因素，本质的部分一个一个把你兑现出来，一个一个让你成长起来，这个才叫修行，所以我们说诸佛菩萨的净土，是非常可贵的。当你的生命因素开始在悸动的时候，就跟它相应了。现在我们一定要感受到它的殊胜，你才能感受得到。这里还有一个，上有楼阁，这个七宝池，八功德水中，四边阶道，上面又有一个楼阁，这个在写景吗？你想想看？不是写景，它是告诉你生命的状况，这个楼阁就是指你那个生命因素特别突出的那个部分，特质啊。每一个佛菩萨都有名字，那个名字就是它的生命因素，最原始定位的那个因素，也就是它最特殊的地方，那就是用这个楼阁来表达。这个楼阁呢，也就是那样生命因素要兑现的，也是用七菩提分来兑现的。这里面修行技术面，就是修行细节如何对治的部分呐，那你就要看净行品讲了，净行品上面就谈到这个东西了。这里在哪里？这里当然没有，这里经文那么短什么会讲那么详细。净行品里头，智首菩萨问文殊师利菩萨，有一百一十个问题，前面十个是总说，后面的十个问，每一个问有十个答，十个内容。当中就第四个，第五个，修学就修七菩萨分，八正道，所以他那时候问的是问善修习，七菩提分三三昧。第六个是云何圆满六般若蜜，四无量心。所以修学次第啊，他讲的很清楚，如何兑现这七菩提分，就看那边来教你。能修是什么？所修是什么？修成，成什么？成七菩提分三三昧。这个圆满以后啊，在修圆满六般若蜜、四无量心，都在这里面，一个净土也就一个器世间的成就啊，是这么大的工程啊！而我们今天请问各位你修行是什么修的？凭一个阿弥陀佛就要打通关哦，太便宜了，不要矮化佛法。你去注意看看，极乐世界啊在整个佛法的定位里啊，它是离开娑婆以后的第一个世界，所以我们叫第二世界，我们的这个世界是第一世界。我们现在各位你我他的这个色身的生命是第一生命，还有一个第二生命，它是在极乐世界上面用的。所以你先把这个东西看清楚，我解经的方法，跟你们传统的听跟人家解经的方法不一样，那你可以去听他们的，按照他们的修学，不反对，我讲的仅供参考，你听不习惯哦，可以把它丢掉没关系不会造业。你要是听习惯了够用，可以捡去用，这里不收费用，你放心。那么这个地方它用金银、琉璃、玻璃、砗磲、赤珠、玛瑙而严饰之。这个是这世间你所知道的最好的七个宝嘛，他是用这最好的七种宝来形容七菩提分的那么重要。当然现在玻璃都没什么了不起呀，我们家玻璃好多呵，是吧，那已经不重要了，可是在古代这个很重要啊。这部经假如是现在来翻译的话或现在来写的话，他大概是上有楼阁亦以祖母绿、蓝宝石、红宝石、钻石，对不对？大概是用那个讲啦。不会讲金银、琉璃，没什么了不起啦，他一定用现代的，也可能用宝马啦、奔驰啦来形容也说不一定，但是那不是重点。那只是那个时代认为这些东西最重要，所以用它来形容，七菩提分，只是这样而已。你什么时代用什么词并不重要，你要留意到哦，这就是经典翻译的重点。你知道这个时候，我跟各位讲翻译，鸠摩罗什翻译这部经典的时候，为什么用玻璃吗？你知道吗？玻璃为什么那么重要，现在我们玻璃一点都不重要啊，对不对？叫你说那个窗户拆下来，玻璃留下来，你说干脆打破丢掉比较好，留那一块很麻烦呐，是不是这样？可当时这个为什么那么重要？我跟各位讲，你怎么想都不可能想到一千五百年前那个状况。法门寺地宫出土啊，有玻璃盘哪，那个时候那个玻璃盘，玻璃的重量跟黄金重量就是一两玻璃呀十两黄金呐！你知道吗？现在科技大量生产以后，玻璃已经不值钱了嘛，可是在当时能够做出玻璃来并不简单，所以它玻璃就很名贵啊。而那个时代鸠摩罗什从那边过来，他知道，而中国当时有没有玻璃？也有，就是少，就是少他才知道有玻璃啊，就是少它名贵啊，所以用它来形容七菩提分的重要性。那你要去对择法觉分，还是念觉分，那你要去这样对也可以，那个叫阿呆，那无意义嘛，他是综合这七个来形容七菩提分的殊胜而已。你硬要一个对一个可不可以？当然可以，你要阿呆，我也没有办法，所以不必这样去对。这个只是我们了解到说他经文的语言是什么运用的，这样就可以了。所以你要把它翻译成英文，要不要照这个一个一个去翻哪？你玻璃翻成英文也不过叫（glass），那有什么好名贵的嘛，你一定不认识它，所以呢你最好是翻成祖母绿，或者蓝宝石，对不对？那西洋人才看的懂啊。那你说我不要翻这个，你就翻成航天飞机也可以嘛，都可以啦，那不重要。它只是用来代表最殊胜，最尊贵这样而已。时代不同了，所以你用的不一定再用这种词。好，池中莲花的这个部分就跟各位讲过了。最后它：舍利弗，极乐国土，成就如是功德庄严。它形容庄严，前面是讲极乐世界存在的状况，现在是讲极乐世界的内容有多殊胜，统统都是讲修法，你不要把它当作是写景一样啊，那都没有意义啦。，那叫金庸来写还比较漂亮，对不对？鸠摩罗什有什么了不起嘛，你干脆叫金庸来写一定比这个美的多啦。可是你会发现金庸写的绝对没他的好，为什么？因为这是经，这不是小说，不要弄错，所以你一定要接照经文的思维模式跟语言模式来了解这部经。到这个地方，舍利弗呀，佛才讲三段经文，舍利弗叫了五次，叫了五次啦哦。第六次叫又舍利弗啊，啊舍利弗这第六次了哦。『又舍利弗。彼佛国土，常作天乐。』这个国土啊，器世间，这国土常做天乐。『黄金为地，昼夜六时，雨天曼陀罗华。其土众生，常以清旦，各以衣绒盛众妙法，供养他方十万亿佛，即以食时，还到本国，饭食经行。』这是第六，佛陀讲第六句话。第七句话，『舍利弗，极乐国土，成就如是功德庄严。』跟前面一样成就如是功德庄严。这一段哪，就很重要，但是你看看传统是这样解释，我跟各位一样哦，传统的解释是我们都知道啊，那我就照念一遍。那佛跟舍利弗说，极乐世界，常做天乐，有事没事天音乐，黄金为地，昼夜六时，雨天曼陀罗华，很多的那个青莲花掉下来，那个地方掉下来以后，其土众生，极乐的众生，常常在，经常啊，应该是每天早上，用衣服装着，衣阁嘛，装着妙花，盛众妙华，供养他方十万亿佛。那么就在吃饭的时候就回来了，还到本国，饭食经行。 那个舍利弗极乐国土，成就这种功德庄严，这有什么好功德庄严的？每天早上就供佛，供完佛，回来，唉，吃饭，经行绕佛。这样叫庄严吗？但经文是这样写的哦，可是你这样解释它就不庄严了。啊，这个在讲什么？你一定要把这样东西弄清楚。它这里是告诉我们，极乐世界啊，常作天乐，这意思就是说这个世界是很祥和的， 绝对是生态平衡的。假如生物链一断的话，生态不平衡哪会祥和，对不对？这是第一个啊。黄金为地，这是美好的，不是我们沙石为地啊。是不是这样？昼夜六时，这是讲一天二十四小时， 六时是按照印度人算的， 印度人是四小时为一小时，我们是分十二时辰。我们为什么叫小时啊？小时，小时对不对，因为两个小时是一个时辰嘛。那印度是四个小时为一个时辰，它是昼三时，夜三时嘛，所以它叫昼夜六时，这是讲算的方法。就每天六次，天上降曼陀罗华，那这个是什么叫天曼陀罗华？青色莲花嘛。那我们要告诉各位说，它就是生态平衡。简简单单的用现代话来讲是生态平衡。这个自然的植物啊，它在应当花开的时候花开，花谢的时候花谢；应该落叶的时候落叶；应该吐新芽的时候吐新芽；应该在枝断下来的时候枝就断下来，它不会用人为的因素去处理它，这是很重要的一个因素。那这个世界的人不是，头脑太利害，所以用大脑啊就去改造这个世界，改的一踏胡涂。这个世界没有，极乐世界没有这种大脑的这个部分，所以呢它一切是均衡的。 这重点它是告诉我们说在极乐世界是自然成长，没有人为造作去改变它的，你留意到这一点。这有一个最大的区别在哪里？我们这个世间的人用大脑，他会去弄一片绿地，弄一个公园，那就表示你很文明。极乐世界没有人为的绿地，也没有人为的公园，他纯粹是自然的，你要留言到这一点哦。而在自然当中，它很和谐、很祥和，这一段是讲这个，这是第一个。第二个呢，它说极乐世界的人呢,每天早上都要去供佛，你要留意到这一点哦，供佛。这个地方各以衣阁盛众妙华，供养他方十万亿佛，这件事情，它特别强调。你看经文你看不出来。前面一段，讲自然的状况啊是完全天然的，不以人为的，没有人为的绿地或公园，你留意到哦，这是我讲的。但是这一段，各以衣阁盛众妙华，告诉你就有人为的。这里的人，他自己要自办，自己要去准备，准备一些妙花，每天早上，做这件事情。你记得，每天早上做这件事情，它的表法意思就是说，在极乐世界的人，每天的第一件重要事情，就是供养十方诸佛，有没有？你看看经文这样就看出来了。有没有？一对比你就看出来啦，它要用意去做的，作意啊，就是做在供养十方诸佛。供养我跟各位讲过，就培养自性善根，每天早上的第一见事情就是培养自性善根。我们每天早上的第一件事情就是打开计算机先看股价行情，今天跌停板还是涨停板，对不对。那格林斯潘又讲了什么话，让它done还是updone对不对？你的第一件事情是什么？是见浊、命浊，然后滚进去就是觉浊，烦恼浊，众生浊，五浊。在这个世界里没有五浊,所以都以法身慧命，自性善根的培养与增长为第一要务,这句话听清楚了。我们这个世间第一世界的生命呢，是以烦恼为第一要务；以贪嗔怪痴迷为第一要务；以无明为第一要务；以名利计较为第一要务，对不对？你想想看这个地方，这个是一个最大的不同。人所要做的事情，都有是以供养十方诸佛为重点，因此他的，你注意到，在反过来看前面的话，他的大脑不会去用到，要去搞一片绿地，要做什么，没有。搞一个公园好散步，好遛狗，那不是重点，他不去搞那些，因为那不是重点。在这里你就看到极乐世界的人，他是在做什么的，娑婆世界的人在做什么，你很快就看到两个世界的人不是啦。所以我告诉你到极乐世界的人，那个人叫行者，只有行者没有别的。我们这里要找到一个行者很难，因为你在五浊当中啊，你想要修行啊，你都很难。难！你找不到重点，你不知道什么修，然后意识形态很多，到最后呢都修错了。修到神通啦，修到感应啦，修到特意功能啊，呵你去看看吧。是不是以这个为主啊，你没有修到要断烦恼，求解脱，没有，所以都是奇形怪状啊。你很简单的去看娑婆世界跟极乐世界差别在哪里，在这里，他不用大脑去搞那一些无意义的事。可是你在这个世间不能讲啊，因为他的大脑统统用到那上面去，所以搞绿地搞公园就变很重要了。可是即使绿地公园在极乐世界都认为不重要，最重要是供养十方诸佛。供养十方诸佛跟你想的意识形态的供养十方诸佛也不一样，它是培养各式各样的自性善根哪，十方诸佛，供养十方是指这个意思。只有供养这两个字来讲叫做培养自性善根嘛，那你即然是供养十方诸佛，那不是培养各式各样的自性善根吗？让你的生命因素统统让它打开嘛，对不对，让你的所以有菩提种子统统让它发芽嘛，是在指这样部分哪。每天早上常以清旦，这常等于天天的意思啊，意思就是每天的每一件事情啊，就是做这个事。我们每天第一件事情做什么？那只有你知道，我就不知道啦。那跟极乐世界标准一样吗？你马上背过来你就看到了。也因为是这个样子，所以佛告舍利弗说，极乐国土，成就如是功德庄严，有没有？那你就对的起来了。那你要是对传统的那文字上解释的话，什么成就如是功德庄严哪？有没有？极乐世界的人都是行者啊。行者都要做什么？培养自性善根哪。十方诸佛，说明培养各式各样的自性善根哪，是不是？有没有？读经是这样读的。你或许会说我师父怎么教我的哦，对不对？不然我什么知道，我跟我师父是吵架吵出来的啦，所以才会看得懂啊。你要师父讲的都对的哦，你就看不懂啊。因为师父这样讲你就这样听，这样记嘛。啊师父讲到哪里去，你就跟到哪里去啦，不是啊。有一次我问我师父啊，师父为什么梵网经大家都注解第二卷，不注注解第一卷？他跟问我第一卷是什么？我说菩萨心地品。菩萨心地品谁能注解呀？我说是啊，菩萨心地不能注解，华严经什么注解。他说哦，你可以讲你去讲梵网经。我们是这样吵架吵来的。你要是他讲的，菩萨心地品谁能讲，那好了大家不要讲菩萨心地好了。不是没人讲，菩萨心地就是太抽象了，你这样经文你不能解读，菩萨心地你讲不到。我的意思不是说只有我能讲啦，你能解读经典的语言模式跟思维模式，那菩萨心地你就能讲，你不能解读经典的语言模式跟思维模式，那你就根本不知道它在讲什么，你怎么解？所以他只能解戒相嘛，菩萨戒的戒相他能解啊，菩萨心地他就不能解，关键是在这里。好吧我们休息一下，等下再继续跟各位做说明。

 

第四讲（OK）

【经文】

『复次舍利弗：彼国常有种种奇妙杂色之鸟：白鹤、孔雀、鹦鹉、舍利、迦陵频伽、共命之鸟。是诸众鸟，昼夜六时，出和雅音。其音演畅五根、五力、七菩提分、八圣道分，如是等法。其土众生，闻是音已，皆悉念佛、念法、念僧。』
 『舍利弗。汝勿谓此鸟，实是罪报所生，所以者何？彼佛国土，无三恶道。』
 『舍利弗。其佛国土，尚无三恶道之名，何况有实。是诸众鸟，皆是阿弥陀佛，欲令法音宣流，变化所作。』
 『舍利弗。彼佛国土，微风吹动诸宝行树，及宝罗网，出微妙音，譬如百千种乐，同时俱作。闻是音者，自然皆生念佛、念法、念僧之心。』
 『舍利弗。其佛国土，成就如是功德庄严。』
 『舍利弗。于汝意云何？彼佛何故号阿弥陀？』
 『舍利弗。彼佛光明无量，照十方国，无所障碍，是故号为阿弥陀。』
 『又舍利弗。彼佛寿命，及其人民，无量无边阿僧只劫，故名阿弥陀。』
 『舍利弗。阿弥陀成佛已来，于今十劫。』
 『又舍利弗。彼佛有无量无边声闻弟子，皆阿罗汉，非是算数之所能知。诸菩萨众，亦复如是。』
 『舍利弗。彼佛国土，成就如是功德庄严。』

【有情非业报生】

下一段经文 『复次舍利弗：彼国常有种种奇妙杂色之鸟：白鹤、孔雀、鹦鹉、舍利、迦陵频伽、共命之鸟。是诸众鸟，昼夜六时，出和雅音。其音演畅五根、五力、七菩提分、八圣道分，如是等法。其土众生，闻是音已，皆悉念佛、念法、念僧。』我们再看这一段。

这里面提到奇妙杂色之鸟，这一段就很清楚了，这个是有情，但不是行者。后面一段说这些鸟不是恶报所生，这个是鸠摩罗什贝页加上去的，因为佛教文化已经传进来了，这六种鸟是畜牲，畜牲一定是罪报所生，所以他附带把你的那个杂讯除掉了。但这么一除就会变成你很难去解读。

我们先讲这一段，它为什么要讲。它是告诉你极乐世界只有修行人，非修行人去不得。你假如认为说，我到极乐世界就万事OK，那你完了，你绝对去不了，到那边大概当白鹤、孔雀、鹦鹉，因为你不是修行的，有情的到那边就变这样。因为那边是修行人才会到的。

只要是修行人到那里，所有有情的，它所示现给你的，那叫和雅音，这些音都会激发你的生命去感受到“五根、五力、七菩提分，八正道分”，都会启发你这些，然后你一听到这些声音，你就会念佛、念法、念僧。

念佛、念法、念僧的那个“念”是什么意思啊？你以为听到那个声音就是“南无阿弥陀佛、南无阿弥陀佛”吗？那叫胡涂，因为到这里都没看到阿弥陀佛，你怎么会念阿弥陀佛呢？因此，那个“念”的意思用现在的话来讲叫充实，到那边继续充实你的佛法僧。

佛是觉悟的能力，法是真理的体验，觉悟到真理这个叫和合，你的觉悟跟真理是合一的。念佛、念法、念僧就在充实你对真理的一种认知，而那真理是跟生命绝对有关的。跟生命无关的不叫真理，那叫物理，跟生命无关的真理就叫物理，他不叫真理，这几个“理”你要弄清楚。物理是人无关的，跟生命无关的存在（？？要核对音频）。真理是一种存在。只要跟生命有关的存在都叫真理。

那么前面讲到那六种鸟，为什么叫六种鸟？六度，六波罗蜜，所以它用六个，六波罗蜜，它是告诉我们说这些存在都跟你的生命有关，它会激发你。怎有关呢？五根、五力、七菩提分，八正道分，透过这些来激发你，它激发你以后，你会去充实你的佛法僧这三个能力，这个才是重点。

佛是觉悟、觉知真理的存在，佛法僧三宝合起来的意思就是觉知真理的存在，我们是感受不到真理在哪里。五根，五力，七菩提分，八圣道分是什么？就是要你去觉知到真理的存在。今天我们都没有这个终极目标，所以你一学一学，就学到特异功能了。“师父啊，某人他很厉害”，厉害什么？“哎呀，我前辈子，他说我跟他是什么关系”。你去死好了，你学那个干嘛？有什么用呢，前辈子你跟他怎么样又怎么样？你跟他说前辈子他欠你一百万你还没还，这辈子他还你吗？他也不还啊，那他讲前辈子跟你有什么关系要干什么？等下辈子要干什么？这些没用。

“师父，他很厉害啊，下届谁会当选都知道啊”。知道又怎样？知道人家也当选，不知道人家也当选。我都不知道，他不也都当选了，他知道他也当选，那知道有什么用啊？这个叫特异功能，这没有用的。可是你会听起来很爽，人家都不知道就我先知道。你知道又怎样呢，头上又没长一只角。这个就是迷。

你要知道跟真理有关的，一定跟你的生命有关，跟你的生命有关，会导引到念佛、念法、念僧，就会充实你的对真理觉知的那个能力，然后让你生命中的每一个因素统统兑现出来，一直达到止于至善，这个才是学佛的目标。

所以现在这一段经文，它基本上想告诉我们的是，这些所有的有情，六种不见得六种，因为鸠摩罗什来的时候没有看到凤凰，他要有看到凤凰又会加一个凤凰，那个他没写，孔雀再加上去也可以，不是不行，但是，他主要是在表达六度。透过这六个部分能够引发我们对五根、五力、七菩提分、八正道分的这种能力。当你有这种能力，你对于真理觉悟你就具有那种实力。所以他一直讲充实、充实、充实你的生命能量，关键是在这里。

这个地方你看到了，所有的众生相互激荡，都可以引发你生命能量，这个是这段经文的特色。所以这些有情众生是什么，其实可以不必讲，但是他在经文里一定要叙述出来，是避免你传统佛教的一种错觉。

他第二段他才讲到『舍利弗。汝勿谓此鸟，实是罪报所生』
他之所以要讲这个是有道理的，这段话之所以记录下来，更证明他是在跟阿罗汉讲的。阿罗汉认为，畜牲都是罪报所生，这部经本来就是跟圣解脱道的行者讲的，你要留意到。

圣解脱道的行者，他不在乎说出三界以后怎么样，但是他在乎说出三界以后他到哪里去，假如没有一个去处，他现在就入灭尽定。为了避免入灭尽定，所以他要讲。可是这些圣解脱道的人他就会在乎说，我到那里去还有三恶道？所以他要先讲，这些不是恶报所生。

为什么呢？“所以者何？彼佛国土，无三恶道”。他告诉你这里没有三恶道。极乐世界，所有的净土，不止极乐世界，所有的净土都没有三恶道。因为佛陀在修行的时候，就已经先杜绝贪嗔痴了，所以根本就不会有贪嗔痴，没有贪嗔痴怎么会有三恶道呢？所以这是第一个前提，他先讲没有三恶道。

 『舍利弗。其佛国土，尚无三恶道之名，何况有实』。他连恶道的名的都没有，哪有理由实呢？『是诸众鸟，皆是阿弥陀佛，欲令法音宣流，变化所作。』这句话是关键,法要流宣，需要有人来协助，因为人能弘道、非道弘人。法不能自己走，需要有一些有情，但是这些有情不是罪报，而是佛的三昧力作用，所以他当然没讲了。他是讲这个欲令法音流宣变化所作了，这个语言告诉你就是“变化所作”。他讲三昧力的话就转过去了。

从密法来讲他就不这样讲了。密法是以“皆是阿弥陀佛三昧力故”就解决了，我们在密法檀城布置的时候有三昧耶檀城，它起作用就三昧力作用。这里（指现场）也有三昧耶，金刚座下面就有三昧耶。那些动物你不要以为它是动物，它是三昧耶檀城，你一修法它就起作用，但是它不会跑下来啄米吃了，说凤凰下来要吃东西了，这个地他不能抓，不是那个意思。

你讲的是罪报所生的，他这个不是罪报所生，所以不一样。这个地方告诉我们的是一个补充说明的部分。假如你把这二个“舍利弗”拿掉，它刚好是三十四个。因为加了这二个，所以是三十六个。三十四跟三十六，它另外还有一个法义，我们这里不谈。这个是讲有情众生的部分。

【器世间国土庄严】，

再来一个是无情众生，这个都是还在解释器世间了。『舍利弗。彼佛国土，微风吹动诸宝行树，及宝罗网，出微妙音”，这里讲微妙音。前面有情是讲出和雅音，这里无情是出妙音。“譬如百千种乐，同时俱作。闻是音者，自然皆生念佛、念法、念僧之心。』”

『舍利弗。其佛国土，成就如是功德庄严。』这个净土，这个器世间，你看看，这就第二世界的特色。它没有劫浊，没有见浊，所以有情有有情的作用，无情有无情的作用。法华上面讲，有情与无情同圆种智，就在这里同圆种智。六种鸟是有情，这里“诸宝行树“是无情，同圆种智，你在这个经文就看到了。

这些宝树因为微风吹动，它就像百千种乐，就像交响乐团一样，这么一动，这个“闻是音者”也跟前面一样，“其音演畅五根、五力、七菩提分、八圣道分”就是这个意思，当然他没有重复讲，所以他就简称说“闻是音者”，就是指“五根、五力、七菩提分、八圣道分”，皆是“自然皆生念佛、念法、念僧之心。”就产生要充实自己对真理觉知的能力，就产生这样的一个信念出来，所以经文就在讲述修法的部分很完整。

你一定要记得，这些大德，经家、译家，他们都有一个问题，就是把心锁在修法上，我们现在读经又不修法，然后意识形态去找这些东西，你去找的东西它就不能起作用，因为你用大脑找的。它进来这个地方它就不一样，因为它是修法，在修法，所以你一定要懂得它的语言模式跟思维能力模式在做什么。思维模式它都是一直在讲修法，语言都只是它的媒介而已，然后你要钻进来。有情与无情它表达的这么完美。玄奘大师翻译的，各位有空你回家你去对照看看，它念起来就不顺。好像它也有这个味道这个影子，可是他表达就没有这么顺畅。

到这个地方讲的是器世间，三个世间当中的第一个就是讲器世间，而且所花的篇幅比后二个篇幅要大。由此可见，弥陀经对于自然资源和自然世界的关怀比其它经典都大、都多，可是给你读起来都看不到。而且它是从心里出发，但是实际行动一定要有。

我是这样劝各位，因为我是没有那个福报，推不动。我们佛教徒有人往生，七七四十九天在做什么？在助念、做法会。我今天给你讲这段经文，你就应该换个方式。有人往生的时候，你要发愿，五十三天种五十三棵树，最少种五十三棵树。假如每一个佛教徒家里人人出生或者往生，你都去种五十三棵树，这一块地上你去种树，前面的人种了他回家没事，后面的要去种树就要一起灌溉，几乎每天有人种树有人灌溉，告诉你，十年后到处都是森林。当然我们这边（北美地区）是比较不必了，因为森林太多了，可是像中国那个地方是很重要的，荒漠太多了。要去推动啊，不是只有念佛了，你要以实际行动让这个世间更完美。这个不是提倡而已，它要有一系列的做法。

所以我们华严有三个大事要做的，第一个就是自然资源要关怀与照顾，自然生态平衡的这种关怀，这是第一个，经文中，器世间花这么长的篇幅第一个讲，大家都以为没关系，然后我把阿弥陀佛念好，那个树就自己长出来是吗？不会了。你要想到那里、看到那里，你就要去做。

当然念要有，而且到这个地方你看，它不但是三十七道品，六度、四无量心全部包括在里面。原始佛教的部分跟大乘应用佛教的部分在这边交待得很清楚。没有说四念处、四正勤、四神足不重要，他第一个就先统统交待了，而且交待在很重要、很精确、很经典的地方。青色青光青莲花、黄色黄光黄莲花，红色红光红莲花、白色白光白莲花，十二道，三十七道品当中前十二条，统统押在这个地方，没有忽略，一点都没有略掉。可是我们这个法门跟这个宗派几乎不谈这个部分，你根本就错了。

我们再看，这个器世间讲完，他接着就讲智正觉世间，学佛重点是在这里，这个也是其它世间法所不及的，就是智正觉世间。世尊告诉舍利弗这里就没有特别交待，他只淡淡的讲，因为这一点舍利弗很清楚。

【智正觉世间无量光无量寿】

经文『舍利弗。于汝意云何？彼佛何故号阿弥陀？』他为什么叫阿弥陀？

『舍利弗。彼佛光明无量，照十方国，无所障碍”，这第一个，无量光，“是故号为阿弥陀”，这叫无量光佛。

“『又舍利弗。彼佛寿命，及其人民，无量无边阿僧只劫，故名阿弥陀。』”这是讲无量寿佛。

“『舍利弗。阿弥陀成佛已来，于今十劫。』”释迦牟尼佛讲这句话到现在二千五百年而已，阿弥陀佛成佛已经十劫了。他这里讲的是智正觉成就。

无量光是讲智能，无量寿是讲福报，阿弥陀佛本身叫福慧两足，这是一个前提。最重要的是，他的福报，他是用寿命来表达的。所以，我们在讲，福报就讲寿命长短，他是讲福报，不是真的你寿命多久的问题，他只是福报大小的问题。

所以你去留意看看，西方人从印度那边所得的，他们说佛陀入灭后二千五百年，是弥勒佛来降生的时候，印度的记载二千五百年，我们的意识形态讲是五十六亿七千万年以后，你的意识形态，你为什么认为五十六亿七千万年？这是你按照你的算法算的。因为弥勒佛来成佛的时候，是人寿八万四千岁的时代，八万四千岁不是你真的活八万四千岁，活那么长干嘛，活一百年都显得无聊了，没事干了，那活八万四千岁成天要干嘛？人寿要真的活到八万四千岁，这个地球大概要压扁了，生出来都不死，人类历史大概五千年而已，你活到八万四千年那还得了？你说它不是指那个寿命，你硬这样解那没有办法，因为文字是这样写的。

它是指你福报非常大，福报很圆满。我们现在是福报很大，但是不圆满。怎么不圆满呢？你看，吃就吃到中风，你不是饿死，你是撑死了。你有吃的福报，但是不圆满。贫富不均，资源分配不当，这个都不能表示说你福报圆满。你是很有福报，但你都浪费了，这个福报不圆满。福报不但要够，然后又很圆满。

我们现在福报很大，可是很痛苦。你看挣那么多，自杀率那么高，这能叫福报吗？要讲福报很圆满的话，是这世间在晚上睡觉不要关门，除了蚊子和小狗会跑进来以外，没有小偷，这个才叫福报。我们现在不是，你现在回家要锁几道锁你看看，车子要锁、大门要锁，大门还二层，上楼还要再锁，进到里面去，连房间还要又再锁，差一点床上再没有用安全带再绑起来。这个福报是个有暇疵的福报，这不是完美的福报。八万四千岁是指福报圆满的时代，它不是说八万四千年。人都活八万四千那还得了吗？加三千万年就够了。每个人都八万四千岁，你看他会变成什么样子嘛！每隔二十五年就再加一倍，每隔二十五年就加二倍，八万四千年…不是，都不是，我们这个语言的解释都错误。

所以他们在二十世纪就找了一个人，叫克里希那穆提，他说他名是弥勒佛再世，搞了半天他也不是弥勒，对不对我们不管了。但是这个告诉我们，我们对经文所看的语言记载你是解释错误。当然你要这样算不能算错，可是没有意义。五十六亿七千万年以后那还得了，对我们有什么意思，那地球已经毁灭了。地球听说五十六亿年后就毁灭了，那还活七千万年，他还成佛，他站哪里呢，地球都毁了，他要在哪里成佛呢？所以，无量寿的意思是指福报圆满。

无量光的意思是智慧圆满，讲说无量的时候，就是讲圆满的意思。所以我们在用词用字的时候，我们不懂得古人他在用的是指什么，无量光、无量寿你要懂得这样运用。这个经文很简单讲，他是在讲智正觉世间的成就。

所以我们常有一句话这样讲，我是觉得这句话讲得不错，“人生生命不在长短，而在有意义”。有意义的人生不怕短，没意义的人生长的都没用，那真是活得不耐烦。所以孔子说“朝闻道夕死可也”，他就活得有意义有价值。我的意思不是说你今天晚上听了明天死没关系。每天都有意义不在长短而要有意义。有意义又长，那当然是福报具足，而你有意义福报短，那福报少。

有意义是善根，就是智慧。你活得有价值吗，有意义吗？我们常这样问各位，你人生这样活着对吗？你来这个世界是来干嘛的？活得有价值不怕早死。我们有一个法师，他一出家，人家对他恭喜说“祝你早日往生”。对啊，活得有价值，早日往生也无所误谓了，要是活得没价值，那往生就冤枉了。这里是告诉我们智正觉世间你所追求的是什么？

我们从这果地看回来，因地你是怎么样定的，这是我们常讲的，所以我都跟各位讲二个：人生的价值与意义二个；生命的存在与真相二个，人生的目的与奋斗的方向二个。所以一个一个的代表，智慧跟福报，智慧跟福报，你不要一直只单求一个，这二个是不是同样都是智慧或同样都是福报不要紧，这二个只是提醒你，要注意有二个东西，一个是智慧，一个是福报。你要这样子提醒自己。

我们告诉你“二个”的意思，就是你正好可以无尽的超越。我得到智慧那我有没有福报？我得到福报，那我有没有智慧？智慧福报都有，那我要怎么样去超越？让智慧超越福报，福报超越智慧，你就会一直进步，就像左脚右脚一样，你会一直往前走，会永无止境。记得我们在这个地方跟各位谈的，生命的存在是永恒的，它没有阶段性，不是到了这里就好或者到了那里就好了，生命是不死的，你会永恒，会一直前进，那个前进又是美好的，这就是福慧、福慧一直前进。这一点各位学佛人一定要有这种认知，你才进得了法界，才证得了法身，这是我们一再跟各位谈的。这个是指智正觉世间的部分。

你要在因地就要架构起来，最简单的方法就是提疑情“我是谁？我这辈子是来这里干嘛？”还有人这样提疑情“我从哪里来，我要到哪里去？”这些都可以，关键是，你要这样自己问自己，这些都没有答案，这种疑情起来的时候，就是你自己去体验，然后你会自己自言自语“嗯，对，我知道了”。你知道什么？“我知道了……”。知道什么？讲一下嘛，其实……对不对？那个东西是没办法讲的，因为只有你在感受，因为你在提疑情，你自己在体验，别人在旁边只能够说他很爽，不知道爽什么，就只有这样子。

而那个东西要分享，除非你是同修，一直在他身边。他在提疑情的时候，这个一直在跟他分享。在他很痛苦煎熬、或者陷入瓶颈或低潮的时候，你在安慰他跟他鼓励在跟他打气，现在他豁然开朗，有所悟的时候，他讲的都是一些没头没尾的，你就多少知道他在讲什么，那个才有办法分享。你一个人从旁边出来说，对，对，就是这个，你一定会说，这个是哪个？他没办法告诉你，因为他已经到生命很深沉的地方了，所以叫生命内在的体验。这个体验是生命价值所在，千金难买，万金难买。他就是要“那个”，这个体验才重要。

好，我们再看第三个部分，第三部分所谈的就是眷属世间。从经文看，一个是器世间，他花很长的篇幅讲。智正觉世间反而只用一段话讲，因为都是解脱道，都是阿罗汉，所以这个东西不用讲太多。现在你看，这个经文很明显的就在这里讲出来。那么眷属世间他也讲多了，阿罗汉不喜欢这两个东西，一个器世间，一个眷属世间。

尤其是眷属，你看众生呵个个的呵，唉，扯不清楚呵……。早上才讲的还好好的，下午就又来了，他说“早上你讲那个呵，不过……”不过跟他讲完了，晚上又来了，“但是……”，但是也讲完了，睡一觉来说“还有……”那你说“我要讲多少次你才搞清楚！”，他说“你讲的我不能随便相信~”，要是阿罗汉的话，就会气晕了。

【眷属世间的菩萨阿罗汉】

众生就是眷属，是跟你有缘的。所以这个经文也就长了。经文每一段都很有意思，都很精彩

『又舍利弗。彼佛有无量无边声闻弟子，皆阿罗汉，非是算数之所能知。诸菩萨众，亦复如是。』
他说，极乐世界阿弥陀佛有无量无边的声闻弟子，“皆阿罗汉，”证阿罗汉才能到极乐世界呵。“非是算数之所能知之。”不是用算的可以算得出来。

“诸菩萨众，亦复如是”极乐世界有这两种人，哪些菩萨呢？我们算给你听。这些前面我们跟各位讲过，凡是经过走圣解脱道修行证阿罗汉的通通到极乐世界去，也可以到别地方去了，那是他生命性德的问题。

不过通常按照圣解脱次递道修行的人，他都有一个一种脾性，脾性就是个性，我们闽南语叫做“脾”，有一种“脾”，我不知道普通话怎么讲，他有一种个性。这是什么个性呢，这种个性就是厌离。为什么叫厌离呢？因为这个娑婆呵不真，是虚幻的，因为不真是虚幻，所以他才要放，他就有这种脾性。放下以后他求解脱出去了。

既然出了娑婆，那当然就是极乐世界，它第二世界，所以离开第一世界一定到第二世界去。第二世界不一定只有极乐世界，还有很多。在这个大前提之下，一定都到第二世界。但是那问题来了。你的脾性不同的话你去的世界是不一样的，但是为什么绝大部分都到极乐世界去呢？不是绝大部分，应该是，只要以人生是苦要离开的人都到极乐，因为那里极乐嘛。所以你只要认为这个娑婆是苦的话，你离开苦一定到乐去，就极乐。

有没有人认为说，人生也不苦呵，哪苦呵，人生不苦只是无聊而已，因为无聊我就离开这里，你觉得是无聊而不是苦，那你就不一定到极乐去了。你是活在这里没意思，我要离开这里，离开这里的话，你就不一定到极乐世界。你假如说这个也是苦了，只是我不喜欢这个苦，那你就一定到极乐。

你要留意到这个事，我告诉你，学佛人通常不会谈这个，因为你有用词是含糊笼统的，搞不清楚你在讲什么。那天有同修问到这个问题，他说“信则得永生，不信则下地狱”。我请问你，那个“信”是什么？他根本讲不清楚。相信？迷信？迷信也是信，他只讲信，所以迷信的人都可以得永生，那这叫什么宗教呢？这个“信”很显然，它是一项工程，不是很简单的相信。

但是宗教它就有这种魅力，用一个含糊笼统的话一讲，你根本就不知道。你说“迷信的也可以得永生”，他才不承认，可是它没有交待说到底要怎么信。

我们在这里就告诉你，“信”有好多种，相信、信任、信念、信心、盲信、迷信，统统算在信里面，在这个“信”里头，它本身就是一项工程，在你的生命里，他是一种改革，不是一个我接受就叫信，接受是必然的，但是它绝对没有那么简单，你去想一下，绝对没那么简单。

同样的，“修行”这个词汇有在我们这边发生了。修行是什么？你也没有定义，吃素算不算修行？好像也是，不然我们吃素干嘛？念佛好像也算修行，念佛也可以骂人？那个念佛算吗？那到底哪一个算？要怎么样才算修行呢？那个真实义你没有抓到，你只是很笼统的带过去，那就不对了。所以这里面都是大工程的。

我们讲到脾性的时候，你就发现到你对娑婆的认知是什么，这就是我们讲的疑情。你对这个世界，你在这里这样生活对吗？什么叫资粮道？你先了解，资粮道有三个：第一个，你人格性要健全，不过，不健全的人一定认为他健全，人格性健全的人呢，他会检讨，他会很冷静的反省自己“嗯，我这样做对吗？一个正常的人是这样做吗？是这样反应吗？”当他做这种反省的时候，这个就是健全的。他要是和你说“我才是最健全的，我是最健全的”，那个人一定不健全。

健全的人他有一种状况，他会有一种自然的，健康的，正常的生活。譬如说上下班会塞车，他说会塞车，很正常。领薪水就是这样，领多领少我就这样过生活，这是很正常的生活。过了一段时间以后，他想到说“嗯，人生只有这样吗？就这样吗？要怎样才对呢？”。

有业的人就掉进去了，好好的工作不做，自己去弄得天翻地覆，被撞的头破血流，但是我告诉你，这两者都对。他去翻箱倒柜，去弄得鼻肿脸青的，到最后心甘情愿又静下来的时候，人家已经升了五、六级，他又从基层开始来，但是你要知道，他的生命质量是已经不一样了。因为他已经去摸索一翻了。因为他没福报所以鼻肿脸青又回来了。

还有的人也不一样，“我这个工作还是要做，可是人生不只这样”，因此他会去尝试、去摸索，过他真正想要过的人生，他开始去探讨，这个就是探险了。他在已知的范围里不满足，要去找真实的生命是什么。

所以，在不满足的时候我们叫做出离。出离心有了，假如现有的，他就出离了，他去找寻真正的是什么，那就发菩提心了，当这两个因素再加上健全的人格性，这三个就资粮道了。你所读的佛经里头讲的资粮道，要具备的资粮，《菩提道次第广论》里讲得最多，那不止你读过，我也读过，但我不照那个讲。我把你浓缩起来就这三个。你去留意看看，他们所讲的资粮道所有的东西就在这三个里面。我只是没有用古代的那些术语跟你讲，我讲现在比较平白的你可以听懂而且可以用得上，又自己可以验证的，浓缩下来就这么三条。

能够具足这三个条件，然后你就开始去找，我用什么方法来改造我的生命，让他转凡成圣。这是结论，你在摸索的过程里就不一定了，你会去尝试很多，算命的了，风水的了，山呵，易弈了，命呵，卜呵，相呵，统统算了。什么金面易掌了，这里时不里头一点了，这个要怎么样子，那个命好怎么样，就写得很有心得了，这些都可以，因为那都是你在摸索的，这个时候没有对不对。

所以到最后，你一定会走上修行的路，那就是要改造你的生命。所以修行本身是一项工程，改造生命的工程，你要怎么改造，把凡夫改造成圣人。所以你的命运全部会改变，全部，百分之百一定会改。因为你从凡夫都变圣人了，还不是统统改了？这个是百分之一千都改了，不只是百分之百。你从凡夫变圣人了，那不全改了，改到你都不认识。

所以你真的在修行的人，跟你讲，十年的时间，你会发现，你跟以前的你是完全不一样的，因为你已经改造了。有没有百分之百的改变不一定，但是你会发现你已经变得很多了，你的个性、性格，各方面全部变了。你可能会有一个没变，习气。像我爱骂人的就是爱骂人，再怎么修也是爱骂人。习气是你的性格，在因地叫性格，修行以后，习气都变性格。性格当你成熟以后，就改变过来，就会变性德。所以凡夫地叫性格，修行以后就变性德了。因为你那个习气会带着你往前走，生生世世，因为他是你的生命因素。不好的杂质恶质它会改掉。是好的叫德行，只是你表现的情况不一样。有时会觉得怪怪的不太对劲，因为它是性格，它会变成你的性德。在性格的时候名字不好听，在性德的时候就很美。你去看那菩萨的名字，那佛名字你去看看，看他名字很庄严，那世界一定很糟糕，因为它性格嘛，性格不好嘛，性德就很美了，那都是因地果地之间的关系。

所以我们看华藏世界品里头，它世界各种形状都有，就是这个情况。这个地方我们给各位看的是声闻弟子的修学状况，阿罗汉就很多了，菩萨也一样。可是这个地方的菩萨不是摩诃萨，他有心，是大心，他在修学的时候，不一定从次第道来，他从圆融道修的。

这些菩萨们通常因地缺少人家指导，那么他走圆融道。现在的净土行者几乎都是没有人指导，尽形寿念阿弥陀佛。讲真修行的，要看他信心有没有，没有他不会念阿弥陀佛，有信心他才会念。不但念，心要在上面的才会叫行者，心不在上面的不叫行者。

我跟各位讲说一个老太太，从她儿子要考大学的时候，她开始念佛，念到她孙子要考大学，你看念多久。儿子要考大学，念到孙子要考大学。有天她讲“孙子呵，你在这，我跟阿弥陀佛讲，讲完你再去读书”。她就念念念……她孙子说“阿嫲。。”

“不要讲话，我还没讲完”,她呵呵呵呵又念了十几分钟……

孙子又叫“阿嫲”。

“叫你不要讲话听不懂？”她又念念念念了十几分钟……

孙子又说“阿嫲”.

她说“你是什么意思呵，我还没讲完呢”。

孙子说“阿嫲！我叫你三声你都受不了，你阿弥陀佛叫了那么多声，他已经昏倒了嘛”。

像这个念佛就没效了。它怎么会有效呢？你心不在道上嘛，那火气还那么大，所以叫念佛，你有没有修行？不是说我念很多就叫修行。

有一次我们浴佛节，四月八号佛诞日，大家来浴佛。一个老太太带她孙女儿来，我就站在那边看，她走一走，嗯……奇怪，这个老太太怎么老这样子？两个一齐浴佛，他就在佛面前，两个就吵起来了。阿婆要叫孙女儿，孙女儿就讨厌阿婆，两个就在佛前就吵起来了。阿婆动作是很优美，那个动作跟小女生的动用一样美，她就是脾气就不好。她孙女儿就不理她了。后来就浴佛那一个，就…佛头就一甩就走了。她阿婆说“要死要死”。这就是情境不会处理，她爱孙女儿，好是没错，这事情不是这样处理嘛。从刚才一走进来就一直这样子，你看这大庭广众这样子……

观心2013.5.25分段标题

 

第五讲

我们经文昨天谈到这个地方，是把三世间的部分都跟各位谈了。阿弥陀佛的极乐世界里，那么器世界的庄严与作用，这个很重要，因为我们这个世界是劫浊、众生浊、见浊，这三个你就够了。这三个给我们带来最大的就是污染，你的见地，就是知见啊，会产生混乱，不正确。所以我们有很多杂染，有这些东西，所以你人生到底在干什么大家都没搞清楚。现在大家想想看，我们一辈子忙忙碌碌啊，你在干什么呢？大家可能都不知道啊，赚钱啊。赚钱是人生的目的吗？人生来这个世间啊，是要享受的，享受什么？享受幸福。享受不是独占，享受这个字用得不好，是要分享，你有喜乐要能够跟人家分享。你的喜乐只是自己啊，像你吃东西吃下去好好啊，怎么好？在肚子里面。那不行啊，那个不叫享受，那叫占有。好的东西要跟人家分享，所以吃东西不是重点。所以我们前面讲到每天早上要去供养十方诸佛，不是说我一三五吃欧式早餐，二四六吃中式早餐，礼拜天吃美式早餐，不是。他每天早上先供养十方诸佛，为什么？分享，分享当中培养出我们的自性善根呐。这是很重要的一种状况，而我们也一直没办法弄清楚我们人生是在干什么。大家一直在找一个终点站，终点站，弄错了，我们的生命是永恒的，没有终点站！你是见浊使你的知见不正确。假如大家知道生命是永恒的话，哪有什么终点站，在哪里都可以啊。因为你要找一个终点站，你就发生问题了。生命既然是永恒，此生就不重要了。你要认为这一生来这里很够，你就珍惜它嘛。你要认为这一生来这里不好那就赶快换一生啦，对不对？就像演戏一样，我来演这个角色，演这个角色我不喜欢，不喜欢就早一点下台去换衣服，再换一个角色来演嘛。你掌握不到，你就怕下了台上不来了，对不对？这个都是见浊嘛。见浊就来自你的劫浊，来自你的命浊，整个环境把你污染了。那怎么把它除掉？你最好是到极乐世界去，重新来过，这个就很重要了。那要到极乐世界去，要怎么去呢？“不可以少善根福德因缘”，所以极乐世界先告诉我们有什么。三十七道品你一定要弄出来的，你不讲多好，前面十二个要先弄清楚。你有没有想到观身不净，观受是苦，观法无我，观心无常，四念处啊，常常去这样去想，你就不会执着了。不会执着，不会跟人家争吵，人家要吵，好吧，你吵吧，我就观心无常，这个人无常，吵完以后他累了就摆平了。我不要跟他吵我就赢了，这一点是很重要的。这个四念处、四正勤，四正勤知道吗，我不用讲了哦。四神足，这十二条你先基本上做好，譬如说善事我有没有去做，善念我有没有？多说好话，多想好事，多做善事嘛。心想好的，口说好的，行为也是好的，已生的令增长，未生的令出生嘛，坏的就把它消除掉嘛，已消除消除净，还没消除的赶快消除嘛，这四个就是四正勤嘛。你经常这样做，你就善根福德因缘在增长嘛，你必须要经常这样去进行。到了极乐世界以后，它没有我们这个世间的这个东西，它一定是在培养自性善根上面一直增长，一直在充实我们追求生命真理的这个部分，这念佛念法念僧嘛，前面讲过了。器世间它已经具备了这个条件，我们这器世间没有，不具备这个条件。斗诤坚固，是非不断。我们的器世间你看报纸一打开，不是八卦就是绯闻，没有个正常的东西。你有没有哪个地方打开报纸或杂志说叫你念佛念法念僧啊？它一定倒闭你放心了。为什么会有这种情况？这是这个世间的关系。这第一个器世间。第二个自正觉世间。虽然很简单，那个范围是很广的，福德、智德也就是无量光无量寿，那都是圆满的。我们的福德有没有？有，有但不圆满，而且你会发现来的时机都不对。你有钱的时候，你看老啊，病啊，有钱干嘛？年轻的时候，要钱没钱，对不对？身强体健的时候，你忙到另一边去了。等老了差不多不能动的时候，住五星级医院。福报很大啊，这个就是时间的组合不对嘛。那自正觉时间你有没有充实到？各位你不要常常这样问人家说要怎么修福报？你就四正勤修福报，四念处修善根。吃东西很好吃，你有没有想到观受是苦啊。很好吃，吃完你要付钱呐，对不对？有没有吃的好吃免费的？没有。有吃好吃免费只有一点点，叫试吃啊。你吃好吃，那你一包要钱呐，对不对？观受是苦，你慢慢，当然不是指这个，这只是讲个轻松的给大家笑一笑啊。真的受啊是苦，是什么，你要深化，要深化。我记得在台湾啊，那时候我刚读大学，刚流行一种皮鞋，我想各位可能有经验过啊，皮鞋一双，那时候啊，现在讲三十年前，三十几年前，那皮鞋亮晶晶的，一万八一双，卖了半年一万块一双，又卖了一年，五千块一双，又卖了一年一千块一双，等到我买的时候一百块三双。它塑料的当然便宜，踢一下就破了。观受是苦啊，第一个买的到最后都骂死了。这世间就那么无常啊！我记得小时候，那衣服刚出来特别特多龙（注：一种衣服材质），这个是不要烫的，洗了晾起来，就很平了，我们的衣服都会皱啊，对不对？穿了大家一直买，买回来之后不行，他不吸汗，有那个不吸汗的卖给你，然后会吸汗就会皱啊，不吸汗就不皱啊，这不是无常嘛。最明显的各位吃烤土司的烤面包机就知道了，按下去它不跳起来就会烧焦，然后加二百块，自动的，按下去烤好了跳起来，跳起来等一下又凉了，还要再按一次，好啦，又再加二百块，按下去不会跳起来，还会回到原来的地方去，无常嘛。世事无常一直在变化。当你一直在留意到我们人生的这种状况当中，你的慧根啊、善根就会增长。而这个东西不会是我讲的那么轻松，你在现实的生活中那真的是粒粒皆辛苦啊，每件事的经历你要付出好大的代价，那你有这种感受啊，你的善根一定增长。观四念处不要什么成本，观四念处也不是要你两条腿怎么折起来。也不是要你四念处观到一心不乱，都没有。但是你在生活中只要你的心收摄一下，整理一下，你就窍门开了。这些都是你往生极乐世界的资粮，而且在自正觉世间上面很重要的，很重要的。第三个就是眷属世间。这个世间的众生很特殊，有三种人。只要往生极乐世界一定都是修行人，你放心啦。你说我修修看可不可以，保证，跟你保证，一百个保证绝对无法往生极乐世界。你当然死后一定往生，还会再回来这里。但是你修修看的人会修到这个世间的福报，这个世间的福报。但你真的用心去自己想办法去突破自己，你记得修行就是这么一个原则，自己想办法突破自己，让自己成长一点，那个你就在修行，修行就是这个原则，不是要去赢别人，修行就是战胜自己，使自己往上提升一点，就是这个原则，换句话说怎么让你的生命质量提升一下。你假如能够每天都提升一下，那是最好，这个一定证阿罗汉。不要说每天啦，每个礼拜都提升一点的，一定证阿罗汉。每个月提升一点呐，差一点，这辈子出国没问题。每年都提升一点哦，那是不用点了。你当然你就忘掉了，你就忘掉了。你只要能够要求自己每天反省，每天都进步一点，你一定会进入法身的领域。所以只要修行人一定可以往生净土，往生极乐世界。不是修行人是不能往生，无法去到那里，因为那个地方进一步就要入法界了。要记得这种情况，所以你到极乐世界的人，善根福德因缘都非常足够的。这第一个是阿罗汉。第二个是菩萨。昨天跟各位讲过“唉！小菩萨”，那学佛太晚了，所剩时间不多了，赶快发个愿，发个愿总可以吧。反正时间不多嘛，尽形寿嘛，八十岁的人最值得，对不对？所剩不多。不过你要知道尽形寿，你要活到一百二啊，还是有四十年可以干啊，一百二十岁的人不是不可能哦，现在的人医生是都不愿意让你死而已啊。你只要尽形寿修圆融道，随着你那个愿力跟实践的状况，你到极乐世界一定有菩萨的资格。那你假如是知识青年，我们讲佛教知识青年，讲青年嘛，那三四十岁左右嘛，五六十还可以啊，你脑筋还够用的话，体力还够的话也可以啊，那你要再加次第道，圣解脱道再加上去，那你到极乐世界就第三种人——一生补处。一生补处到极乐世界干嘛？先盖个章？passport会盖，过去，马上过去。那你一过去啊，那就快了。第三、第四、第五你一直超越过去。这个时候你就会发现你到极乐世界是变异生死，不是分段生死。一般圆融道到极乐世界的是分段生死去的，但是这一种一生补处的菩萨啊，它到极乐世界看起来是分段生死啊，其实他透过极乐世界是分段生死，马上入法界。那我们在圆融道中跟各位讲啊，你开始修真发阿耨多罗三藐三菩提心的时候，你在这个世间，身在世间，业力是入法界。那你第一个伟大的变异生死已经转过去了，那再往后走的那真是大修行！不可思议的境界它会一再的出现。那就只有靠自己了。这个部分我们跟各位讲了，这三世间在极乐世界都具足。华严思想里头有普贤菩萨的经典里啊，对三世间特别强调。这个经典也一样提到这个基本问题。那今天我们要跟各位讲的也就是净土中的人所强调的，是今天要讲的这一段，我们跟各位念一下给各位做一个参考。佛啊，他这样讲啊，说舍利弗，是第二十个，第二十个舍利弗。说“众生闻者应当发愿，愿生彼国。”这是所有净土中的人所强调的。听到阿弥陀佛，听到极乐世界你就应当发愿，要去！这个是有一个作意哦。应当发愿就已经告诉我们说，作意啊，你要有心要去啊，无心去那还讲什么？你要有心要去极乐世界啊！所以我跟各位讲这是第二世界。它第三世界以后，第三世界是从第二世界作意要进去，过了第三世界以后就不作意了，要作意也是非常微薄啊，因为它本来就是静静的向前航行，因为它已经入法界了。勉强来讲，勉强的说，在极乐世界的这些行者，他还会作意进入法界，就第三世界以后，但是你在这个世间是行大菩萨道，真的发阿耨多罗三藐三菩提心，你把你的业力交给法界以后，根本你就不再作愿了，不再发愿了。为什么？因为你的愿已经转化为行，已经在行了，你已经行在菩提道上了，没有必要再发愿了。发愿形式上是有啊，可是事实上你生命的质啊，每一个细胞每一个因素都已经转化了，跟各位讲，这是真不可思议。师父讲我就听嘛，反正你讲什么我通通听进去就对啦，你不要这样想，你一定要自己要去求证。师父为什么这样讲？那我要怎么做才做得到？这是最重要的，我们现在听经的朋友们呐，常常听完就算了，这不是，我不是要你听我讲的是什么，我要你听到我告诉你怎么修的那一套，是那一套值钱。我讲的不值钱，你回去再搬去copy给别人听，copy没有版权，没有著作权呐。所以我要告诉各位一个方法，我告诉你的这些理论，这些理论，你要认为哪一段好，那个理论好，你要记得啊，你一定要去整理一下，整理成一套你看起来讲得通的，然后你要经常的去地跟别人讲，那个时候它就变成你的东西，不是我的，假如我讲的你只是记起来，把那些知识数据记起来去告诉别人呐，那是噪声，下辈子你就忘光了，可是你把我讲的，假如有录音录下来，去整理那一段，变成一套你认为这样讲起来这个理论可以，完整，不怕人家反驳，那你一再的讲给别人听，它会变成你的生命因素，所以你讲的跟我讲的一样，可它已经变成你的，我让你学的是这个。不是我讲什么，我说第二世界，你就第二世界，我说第二生命，你也第二生命，那没有用哦，下辈子来还在第一生命里，但是你把这个理论转过来变成你自己的琅琅上口，讲的很完整的那个时候，它就是你的东西，你生命中的东西，下辈子你再来你的生命质感绝对比别人高一等，透过你这样整理以后它已经变成你的生命因素。那按照华严经的话讲，这个因素常在其前引导其人，是人临命终时，一刹那倾引导你往生极乐世界，光那么一次就可以了。还有两个那你的资粮就更丰富了，那你就不是小菩萨了，你就变成大菩萨了。你有三五个以后啊，你到极乐世界啊，那马上那就通关了，入法界了。各位要记得我们讲这么一会下来十堂课，十个小时啊，当然有时候还给大家发问呐，你要有问题要发问，你先写下来，最后那一天呐给大家发问，你把它整理出来变成你的东西，能够讲的很清楚给别人听，我想不要说十个，三五个一定有，那你绝对这一辈子肯定没有白来，值回票价，知道吗？这是很殊胜的！所以我们在这里跟你讲啊，不是白讲，你也不会来白听的，这里讲经给你听，不会跟其它的法师讲都一样嘛？都差不多啦，都讲《阿弥陀经》，阿弥陀都这样讲，极乐世界都这样写啦，不会一样。为什么呢，一定焕发你生命的那种觉醒，你一定要去体会这个部分。所以它这个地方谈到啊，你应当发愿，愿生彼国，那么净土人是这样讲没错，我们也是这样讲，但不一样。这个发愿的愿啊是叫你去做，要去行。你发愿愿生彼国，你凭什么愿生彼国？这一点你要先弄清楚。所以我们跟各位讲最少四念处。那边想不是说念阿弥陀佛就好嘛？那是他讲的。四念处，供养十方诸佛。你去留意看看，四正勤，都是供养十方诸佛。你想想看，我本来要骂人，这是恶嘛，恶当改嘛，对不对？变成我赞美人家，是不是善呢？好啦，那家伙本来我要骂的，现在变成这个佛我在赞美，你是不是供养十方佛？对不对？本来是家伙，现在变佛了，对不对？你是不是在修四正勤？对不对？你在供养佛啊。每天早上起来，第一件事情你自己先想我要先行一善。先行一善那就供养十方佛啊。你去留意啊，日行一善啊，那要怎么日行呢？见到任何人都微笑点头，可以么？见到人都hello！你好！可以么？这就是在行善呐。或者在行进中，让路，对不对？或者一个好的念头散发出来，都一样，这就供养十方诸佛。不然你到哪里去供养？不是说叫你每天早上起来一定要先买个水果到佛寺去供果。那叫供养十方诸佛，当然是啦。假如你住在隔壁，希望你每天都购买水果来这里拜拜，这个叫形式主义。你从实质上来，身语意三业都能够表达出来，不就每天都在做吗？每天的重要事情嘛，第一件事情嘛，从生活中就可以进行，这个就是发愿。那么我行这些善事通通回向，愿生西方净土中，那就对了，你一定要有做，才能进，你不做不算。供养是最容易的。为什么我们说供养在培养自性善根呢？这是我跟各位谈的，佛法非常强调这一点供养。我再举个例子，大家都看到我以这盆花来供养可以么？这叫什么？供花，对不对？我以这盆水果来供养可以吗？这叫供果。供花，供果，我想我们每一个佛子啊，在家里你每天都有供香供水，有没有？点个香嘛，拜三拜嘛。顺便要喝水前呐，一面自己喝，一面佛前摆一杯哦，对不对不管，反正就这样供了。供花，供果，供水，供香都有，这个叫做供养具，拿东西来供养，具嘛，供养具。供养具是只供养一半，这个供养不殊胜。在供养的同时要把七觉支呀，七菩提分带上去，这个叫做法供养。你这个供养这个果假如再加上法供养的话，那就top，最嘛。是最高值等的供养，你要加上法供养。法供养就是七菩提分，七菩提分就是念分，择法觉分，精进觉分，喜觉分，轻安觉分，定觉分，舍觉分七条没有错，可是在法供养上面不是这样讲。它也是七条，第一条如说修行供养。很多行者在供佛的时候，他就跟他的本尊讲，阿爸，你好！今天供养你，我要如说修行供养。阿爸就是本尊嘛，你是观世音菩萨他就是你的阿爸，是普贤菩萨就是你的阿爸，你亲切一点你不要距离那么远嘛，对不对？跟他走近一点嘛，反正你跟他讲话别人听不到不会肉麻。你就直接跟你本尊亲近一点，距离拉那么远干嘛？我供养，我要如说修行供养，你要记得这第一点呐。不是说我买水果，你先吃，吃完换我吃，对不对？太现实了嘛。我要如说修行供养一个。你假如能够七个全部缘念过来那是最好，要不然最少要一个，你才挂得上钩，这非常重要的。第二个呢，摄受众生供养，教化众生供养，代众生苦供养，有三个，跟众生有关的三个。我要摄受众生，我要教化众生，那假如摄受也摄受不到，教也教不到，他们都不听我的，那我代你受苦好了，可以吧？代人家受苦不是自己去撞墙撞柱子啊，不是啦。你要发愿，因为我教化不到他，饶益不到他，那他受苦怎么办？那我就要受苦啊，我愿意代他受苦啊，你要有这种舍身为人的精神啊。你不要教也不听，讲也不听，下次碰到你就知道。你不要那么残忍嘛。我讲不听呐，让你碰到你就知道，给你碰到苦你就知道！没有那种害众生受苦的菩萨。所以我们要代众生受苦。当你这样呐，这样就四个了。第五个勤修善根供养，第六个不舍菩萨业供养，第七个不离菩提心供养，就七条嘛，七菩提分嘛。你要带着，每次供养你就把这七条缘念一遍。你假如怕忘记你自己回去把它写一下，print出来都可以。那你要供养的地方，那个盘子上面最好压一张，每次要供养之前先背一遍，但是不是只背文句，背文句就变咒语了，对不对？怛侄托，嗡！如说修行供养，代众生苦供养，这样念。那不是念七句吗？那没有用啊。就是你要去缘想，我要怎么样如说修行供养，我要怎么样摄受众生供养，我要怎么教化众生供养，我要怎么样代众生苦供养。我要代众生苦供养，那一次，那一天呐，要开刀的时候，讲那一天，好像那一天哦，二十几年前了，那要开刀啊，医生搞不清楚要怎么开啊。因为他跟我说，心脏要拿掉，我说要拿掉要怎么办？他说要换新的，我说要怎么换，他说要换了，胃也要换了，都感染了。肠子也要了，肾脏也要割掉，脾脏要割掉，我说还有什么，他说肝也要割掉，还有什么？我说里面还有什么？他说通通要换新的，我说那就变机器人了。我说好吧，随你啦，他说通通要签字，我说我就签一个，你以你的医学良知对患体做最好的料理。料理嘛，对不对，已经摆在那里任你料理。你做最好的处理就对了，其它我就不知道了。该死该活你就看着办吧。结果他就真的是屠刀一下去哦，就看一看这个死定了，缝回去不要换了，换那些机器要花很多钱呐，那干脆不要换了，反正非死不可嘛。可是要进去前几天我就在怀疑了，我这样去受苦，众生怎么知道啊，我替谁受苦啊？我要代众生苦没有错，我可以代众生苦。可是我代哪个众生受苦啊？我跟自己讲自己就要代众生受苦啊，我的业，每次业现前的时候都说代众生受苦，这未免太臭美了，对不对？你要带着疑情，我到底是怎么代众生受苦？我愿意，但是这样算吗？但没答案嘛，对不对？没答案呐。可是那几天因为我距离检查就三个礼拜，荣总的医师跟那个总务主任呐都很生气说：“你姓蒋啊？”我说我哪姓蒋，我姓陈，你没看清楚啊？他说蒋总统在这里检查还没有那么多，你怎么检查那么多？我说你问医生你不要问我．我检查到他已经受不了了，他说这些都不能报账的，要怎么办？我说那你家的事啊，我只负责住院啊，对不对？检查是你们的事啊，你找我我怎么知道？他非常生气就走了，我只能够说你早不出来，我就跟菩萨讲。那时我弄了一个小佛堂，我说菩萨，他要开刀就给他开啦，你好心一点不要整他啦，反正我就进来了，要开就给他开嘛。菩萨也不讲话啊，我说那这样好了，我四十华严诵一遍，让他找到怎么下刀子，这样就好了，就这样子。本来我是想用五天的时间，每天八卷经文呐。结果他说剩下四天，其实扣掉那一天要去开刀那一天，那只剩下三天而已。那我四十华严要变三天颂完了。那时候一说要开刀啊那你就什么都别吃啦，突然间什么都没有了，然后要输血啦，我血液不足，然后又要打血清了，又要怎么样，两手就吊起来，这样换着诵啊，要一直换一直诵啊，那你不知道啊，代众生受苦嘛，反正开刀要受苦嘛。就代众生去受苦，要怎么受苦我怎么知道？我跟菩萨讲我要死之前你要跟我讲啊。我可以受苦，但是我不知道这样是怎么代众生受苦。你就带着疑情，其它你根本没有答案。一共四个晚上，四个晚上，我是从来不做梦的，都是好梦。有个小朋友带我去啊，他说这里是西方，我说不是的，这是西域啊，这么美的地方怎么是西方呢？我还跟他吵架，唱一首歌很好听，我知道我不会唱歌啊，所以我一直背，一直背，我想说一定要把它背到熟。我知道我在做梦，醒过来的时候我一定要会唱。就在这个时候，打针！哇！糟糕跑掉了。那首歌怎么唱我忘了，就被打针给赶掉了。四个晚上连连的这种瑞相，善财童子已经带你去了。你说极乐世界多美？极乐世界是一直在唱歌的啊。所以我才跟各位讲圆融道是什么？歌咏赞叹啊！以你最愉快最喜悦的心啊，去称赞你周遭的一切事物。好啦，要开刀了，进去了。躺在那里，眼睛一闭，哇！莲花好大！这下死了，莲花来迎了，你想不能回头了，红色莲花好大，那种红色真的很美！从来没有那个经验。要跟家人来讲，也来不及了，已经在手术台上了。那位先生来，唉！你都不怕，我说怕什么，我不知道怎么怕。他说你用力吸一口，这氧气吸进去比较舒服。就这样不知道了，也不知道他给我灌什么氧气了。好了，等到恢复，眼睛会张开来，医生来看了，陈老师你好，我说很好，你不得了啊！我们阳明医学院把你拿去做活教材，现在大家都在研究你这是什么病？那你知道了吧，代众生受苦啊，它六个医学系，那时候它六个医学系做教材。这是不是代众生受苦啊？所以你事前不会有答案的，有答案的都是你自己想的。你怎么知道啊？要死就得要死嘛。我想莲花来，莲花一定来，下辈子一定去嘛。可是没去啊，它不给我去啊，又给我回来了。不用担心好好修行啊，你业还很重，去不了，业尽了你就去了，你放心啦。所以能够早日往生的人有福报啊，我就是去不了所以要一直讲啊，对不对？病不用怕，病不可怕，怕，那个才可怕！我常跟各位讲，你有什么重病不要紧，你先把怕拿掉，你不怕就不会死。你只要内心还有怪怪的那种感觉哦，告诉你死定了。本来还有三个月，你那个很快啊，你那加速很快就到达了。尤其生活步调一乱啊，那就非死不可。你还照你原来的一直进行，很痛苦的时候，我就跟他讲，哎！我的工作还没做完，别吵！就不痛了。因为你还有事要做，它就站旁边看你做。你要不负责任，他就把你丢进去啦。阎罗王那个大门很大，一定会把你丢进去，所以不用怕。发愿就是要做。从供养开始培养自性善根。把法供养带着，每次都想我这样供养对吗？我这样的法供养对吗？有些事你没有答案的啦，根本没有答案的啦。事后你就知道了，要答案到极乐世界去找，这个世界你找不到，所以发愿愿生彼国。现在大家都听到了。“众生闻者，应当发愿，愿生彼国。”为什么？所以者何。为什么呢？得与如是诸上善人俱会一处。可以跟这三种人，一个阿罗汉，一个小菩萨，一个大菩萨。对不对？那些小菩萨是菩萨，叫做名字菩萨。那些一生补处是菩萨摩诃萨，是大菩萨。因为你有透过圣解脱道和圆融道的修行，你的生命性德是凸显出来的，这个地方是一个中继站一样，等于你拿个passport，现在开始要准备上飞机要走了，马上就要走了。这是这些大菩萨，你还是小菩萨还是要等passport发下来，对不对？你还要等人家发给你卡你才能走啊。卡还没有发，visa还没有发，你不能走啊。但是这些大菩萨他盖章就可以走了，因为他在本处，因地修行就已经准备好了，差别在这里啊。所以你可以跟这些大菩萨小菩萨阿罗汉等，叫诸上善人，聚会一处。大家都在修行啊。那我们这里不是啊，我们修了一堆是非都出来了，有没有？你看你到哪个道场去，哪个道场都是是非，为什么？因为这里是命浊，劫浊，众生浊，烦恼浊，见浊。见浊所以你都看到是非没看到正法。明明到道场来是要学佛的，怎么学了一堆烦恼回家啊，因为你掉到烦恼浊里面去了。所以我们才跟各位讲你要学佛，先培养拒绝接受是非的能力，你要先培养这个。所以有人问你说，“唉！你知道吗？”“什么事？”你就掉进去了。你一问什么事就进去了。他一定跟你说，“啊！这个你不知道？”你说，“啊？什么事啊？”那就掉进去啦。所以同修们问你，“唉！你知道吗？”你说，“不要讲，我不想知道。”你知道吗？他只要问你你知道吗，那你就完了嘛，他一定知道什么是非八卦。啊！你？什么事？你不就掉进去了吗？他讲给你听你不烦那才怪！他就是要让你烦，他才要问你这句话。那你自己就“啪”掉进去了。你有接受是非跟烦恼的基因，所以你就一直制造基因啊。他跟你讲完了，他一翻身睡着了，你就开始啊，对不对？你去留意看看。当有人问你今天道场发生什么事你知道吗？你说不要跟我讲，那就拒绝了。可是你的好奇，啊，这个我怎么可以不知道啊。嘣！你不要笑啊。老油条都懂得这一套，因为我们被人家陷害了很多。我们因地跟各位一样都是在家居士学佛的，都被修理的亮晶晶的，油条都炸到变黑色的，所以都知道有这些情况，你现在也一样。一者啊，我们不传播是非，给人家制造烦恼；二者你不要接受是非，这个就是修行啊，不要给人家制造烦恼，也不要给自己产生烦恼，这是第一个。第二十一，舍利弗，提到很重要，不可以少善根福德因缘得生彼国。这一句话是总关键处。善根福德因缘你要具足才能够往生极乐世界。我们前面有跟各位定义过，凡是到极乐世界的人百分之百，没有一个例外，通通都是修行人。在这个世界你没有修行的福德因缘善根呐，你怎么往生呢？你想想看。非行者绝对去不了。你一定要是个修行者。但是这里有一个很特殊的状况，这个修行者不一定佛教徒，你放心。佛教徒是等于有国家发给你的passport一样。不是佛教徒也有往生的，你要知道，他只是给修行人往生，他有足够的善根福德因缘他就可以往生。他没有说一定要念佛往生，或者一定要三皈依才往生，没有！你要记得这一点啊。今天你是佛教徒，它是佛教的《阿弥陀经》，所以当然要是皈依的人才能往生，这是你讲的。念阿弥陀佛才能往生，这是你讲的。世尊告诉舍利弗，他只讲不可以少善根福德因缘得生彼国，他没有说没有皈依的不能往生，他没有说没有念阿弥陀佛的不能往生啊，你要留意到啊。所以我们才跟你讲生命，你在生命中有没有累积你的菩提资粮？你有没有觉性？所以我常常跟各位用佛教的术语讲，观身不净啦，观受是苦啦，我常不喜欢跟各位讲这个，为什么？因为那个你都应该要知道，可是你用在日常生活中你应该要怎么样子，这个才是重点啊。早上起床了，阳光洒在床被上，哇！好舒服好美，伸个懒腰，下辈子是蟒蛇，对不对？看那个床上，讲的好像中规中矩，对不对？不是这样啦。你要赖床不起床啊，那下辈子是蟒蛇可以了，可是这不是懒床，这是一种享受。你要懂得这是享受，当你人生能够感觉到说，哎呀！这个美，难得啊，享受一下，享受起来以后你精神一定很好啊。可是你该享受不享受，吃到口中的东西，啊！毒药！完了！你一定呛到，我告诉你，本来可以增长你的生命能量，这下刚好是minus，你的人生完全会不正常，会扭曲。能够当大蟒蛇还算有福报啦，你要变泥鳅还是蚯蚓就完了。不要用意识形态来看佛，绝对不要用意识形态。你现在被三界束缚啊，就是意识形态把你捆着，你要能破意识形态，你要不能破意识形态，你没有超越的可能。这个善根福德因缘用圣解脱道的话，资料里面有没有生住异灭的图，没有哦。我们跟各位讲那生住异灭。生啊是本体念，住是生灭念，那个异是善恶念，灭啊是变异念，四个区块。本体念是心的本体，就是所谓的萨婆若海，父母未生之前本来面目。住是五蕴流转的地方，是真正修行的功夫，看生灭念，才好修行，修行是在这个区块。那个异，生住异啊，这个叫善恶念啊，是修养的地方，这个异啊，所谓修养的地方讲善恶念啊，是讲概念。生的地方是讲念，乃至念头，住的地方是讲识，识的运作，所以在识的地方，在这个地方啊，我们叫做识流。心念的念流变成识，识已经要开始变成流了。到概念的地方啊，它是识流变成概念，乃至产生概念流。那个灭啊是变异念，变异念呐每一念就是好多个意识形态，由概念，好多个概念累积才变成一个意识形态。你现在讲的第一个念都是第一个意识形态。是这个意识形态框住你，使你不得解脱，关键是在这个地方。这是灾难。你在修行，这个表格你没有弄清楚啊，你全部在第四个阶段里，所有的修行完全无效，完全无效，只是一些非常杂染的一些福报而已。你要修行必须把第四个阶段的这种意识形态完全放下，那么进入第三个阶段，就善恶念。善恶念有两个程度，一个叫综合概念，一个叫单一概念。在综合概念里头还不能修行，只能做修养的工作。在单一概念的这个地方啊，才叫做准备好了，要开始修行，这个叫初果向。你一开始修行证入初果，是怎么样证入初果，不是用讲的。所以你能够看到你的念头，其实是识流啊，是怎么运作产生概念的？你能够发现这一点啊，你就证初果了，你就不退了，预流果，入流啦。然后看到八识识形成，证二果，看到五蕴识形成证三果，看到念进来捕捉住不动，四果向，你要准备要破无明了。念进来能够捕捉住不流动，四果向。念要进来就把它踢出去，进门，进球门，足球一样，踢回去就破无明了，七信位，破我执无明，九信位，破法执无明，经过一分保衽功夫，转识成智舍识用根，转过来得根本智，入法身位。修行是这样修的。有机会我们会讲得很清楚，现在还没机会，因为它这里是讲圆融道，不讲圣解脱道，所以我没有把那个图表准备给各位。因为要讲这个善根福德因缘了，所以要跟各位讲善根福德因缘在哪里，你最少把意识形态给除掉，站在单一概念的地方，你的善根福德因缘就具足了，往生净土的就具足了。那你现在要进行的，我们跟各位讲从圆融道来，对三宝具足信心，尽形寿去做一件饶益众生的事，大的小的不要紧。然后这个过程会有挫折，会有困难，不要紧，回到佛前做归零功课，做忏悔功课，很快。你说我不知道怎么修，我只知道这样就好，命终以此善根以此福德以此因缘得生彼国，而且品味还很高，你要留意到这一点，这个就是他的关键处。念佛要不要念，要啊，念着觉悟啊，念佛就是想要觉悟啊。但是你还要念法，觉悟要觉悟到真理，不要觉悟到股票上涨下跌去啊，那个觉悟不会往生啦。觉悟到生命的真理你才有可能往生嘛，所以要念佛念法念僧啊，这里没有只叫你念佛啊。你只要念佛，假如要念阿弥陀佛，执持名号，那你要若一日，若二日乃至若七日一心不乱，你要知道是这个关系啊。但是你假如把我们讲的这些工程面具足以后啊，那你可以用唱歌的方式念阿弥陀佛，绝对往生，不要一心不乱，都可以往生。但是你工程面的部分没有啊，你没有善根福德因缘呐，那你看你的念佛还没有念到。有个人念佛说念四十九年，往生以后被阎罗王抓去了，他跟阎罗王抗议，我念了四十九年，要到极乐去，怎么又跑到你这里来。阎罗王说那你看看清楚吧，你念多少你看，他只有一声。怎么会只有一声？你不知道。打雷那一声，他说哎呦！阿弥陀佛！那一声有算，因为那是你真心念佛，其它都不算，念了四十九年，没有一句算的，都是假的啊，只有打雷把你吓一跳，哎呦！阿弥陀佛！那一句，那一句真心念的，其它都不算。我们很多念佛人啊，念珠白的念到黑的，黑的念到亮了，常常给人家看，你看我的念珠念到这样了，我说这有白有黑哦。这个不厉害，你要有办法把黑的念到变白的，保证你往生。你要白的念到黑的你别往生了，我跟你讲，那个都是打雷那一声才算的，其它都不算的。要留意啊，工程面是很重要啊。修行跟你讲工程面跟技术面只有我们这里跟你讲，但是事实上很多法师在谈这个部分都讲到了，但是他用词不会像我这样用而已，不是说他不懂，他不会用这个词汇。但是你在进行你的技术之前，一定要有工程的指导，这是一定的。当你不讲工程面的时候，你修行会一直偏，会一直偏，因为你会偏差嘛。你不知道整个完整的架构怎么进行啊，所以这一点一定要注意到，这是一个重点。不可以少善根福德因缘得生彼国。这个是愿生极乐的人你要特别留意的，绝对不要被意识形态牵着你走，否则难翻身。到极乐很好，但你可能会去错了。好我们休息一下再讲。

 

第六讲（ＯＫ）

继续跟各位谈。刚才是提到原则性，第一个要发愿往生；第二个要具备资粮，就是善根福德因缘，用现在比较通俗的话来讲就是资粮道你要有。通常讲资粮道都讲工程面，那么下面要讲的就是技术面。

佛陀很简单的跟我们提到说“舍利佛，若有善男子善女人，闻说阿弥陀佛，执持名号，若一日。若二日，若三日，若四日，若五日，若六日，若七日，一心不乱，其人命终之时阿弥陀佛与诸圣众现在其前，是人终时，心不颠倒，即得往生阿弥陀佛极乐世界”。这个是世尊正式开示我们，叫念佛观，最简要的一个念佛观。

我们五种停心观当中不是有一种念佛观吗？佛陀亲自教的。各位要知道，就一个圣解脱道的修行者来讲，念佛观是天天念的，本来就天天在一心不乱。现在他告诉我们的只是“善男子善女人”，从技术面来讲，若一日若七日都可以，这是告诉我们的一个方便法。因为你要能够发心，在技术上，你要能够做到一天念佛名号一心不乱，我告诉各位，你的善根福德因缘，远远超出刚才讲的单一概念，知道吗？

第一个你要单一概念，第二个你要沉得住。你要是妄想纷飞你怎么一心不乱呢。所以我跟各位讲，像现代知识分子读了很多书，尤其非常理性，我不是说你，不要对号入座啊。那些反应敏捷，伶俐，能干，思维推理很敏锐的人，你要一心不乱，大概难，难，难呐。难的像要把一麻布的黑芝麻撒到树叶上让它黏在上面那么难，你的脑筋就像盐水风炮一样乱冲，你有可能降服它吗？大家要知道，脑筋只要受过训练，像各位都是已经过几十年训练的，你都活在意识形态里。

有哪些人可以活在概念里呢？有两种人，你看看你是不是。第一个就是少一条筋的人，第二个大概慢两三拍的人，人家讲什么以后，人家都走了，你才想明白“哦，是这样啊。哎呦，我怎么不知道。”像那种人就活在概念里了。会慢好几拍的人，会少一条筋的人，那才有可能活在概念里，要不然，你看那有些修养很好的人，其实是非常的压抑跟扭曲，他是没有发出来，其实是闷骚。他准备要火山爆发，只是还没有发而已。那个修养好，她其实是压抑，压抑会扭曲不算。

所以这个时代要真的说活在概念里的人，要不是少一条筋可能都少两三条，那个才有可能。他也会计较也会执着，但是很少，他很简单。这么多年，活了差不多过了半个世纪以上，我只看到一个人是真个活在概念里。他讲话你不要管他讲什么，你知道他讲什么就好，他讲的那个跟他所要讲的，语言跟他要讲的对象会接不起来，这种人才有可能活在概念里。因为他只有概念。

他说“向右转，向右转”的时候，其实是要要向左转，他只知道要转的概念，左右他已经分不清楚了。你自己看看，你能不能跟这种人生活在一起。他很单纯，他知道要转那左右边他乱讲，因为他讲话不整，不准确，所以他的反应根本就慢好几拍。你说他少一条筋也对，他在分析事，他根本没办法分析，他脑筋里没那个机制。

一般像我们做合理推理的，思维逻辑那么清楚地人，你要若一日若七日是不可能的。我要告诉你。有很多人有这种可能，他怎么可能呢，他入空亡。空亡你知道吗？就是念一念就不知道往哪里去了，他其实是脑筋塞爆了，塞爆以后他就不知道怎样，空亡的亡，死亡的亡，空亡。所以他在念佛的时候也会进入那种情况，迷路了，不知道哪里去，过了，很快过了，他以为一心不乱，这个不算。

有次我遇到一个法师跟我讲说“昨天等你没来”。因为头天他洗完澡，像这种天气洗完澡，衣服包起来，就坐下念金刚经，念完经因为要等我，可是，我去的时候，看他躺在那边睡，我说在睡就算了，明天再来。结果他第二天说我没去，其实我去看他正在睡觉。

然后他跟我说，他昨天这样子金刚经只念了一遍就天亮了。我说“噢，这功夫很好”。他根本是睡着了，他自己是这样讲的。我只好说“噢，是啊，我昨天没来，因为我临时有事”。只好陪着他打妄语。我来看你睡得那么熟，我是不忍心吵你，然后他说他这样入定了，金刚经念一遍就天亮了。

所以，这个你不要以为你一心不乱，这个会往生那就很好笑，不是很有效。这一类你要弄清楚，很多念佛的人有这种情况。我这样“阿弥陀佛”念一遍，再“阿弥陀佛”念一遍就天亮了。我告诉你，你那是睡着了，你不要以为天亮了。因为你太疲倦，疲倦不是你真的身体的忙碌，身体忙碌你睡觉你知道，你是脑筋的忙碌，所以睡着了你不知道。

有一次我们做训练，那是校长校长营队训练。那一个校长，因为会打鼾，他一打呼所有的人统统会起床了。所以那一天他知道他会打呼，那天晚上，他就不睡，一直坐着，一直不睡一直不睡一直念佛一直念佛。第二天他就问大家，大家好睡吗？唉，大家都不讲话。他说：“我为了怕打呼吵了你们，我就没睡，我一直念佛念到天亮”。

他还一直念佛念到天亮，结果他打呼打得把大家吵得都不能睡。他躺下去睡还好还有韵律，坐着睡根本没韵律。等一下是犀牛叫，等一下是大象叫，等一下是河马叫，乱呼一通。可是，他也以为他没睡，他一直在念佛啊，念到睡着打呼，“呼~呼~”大家都没办法睡，然后他说他都没睡，你看看。

我们肯定他没有打妄语，因为他讲的很真诚，可确实是睡着了。可他说他没睡，一直念佛念到天亮。你不要以为你真的一心不乱，没有那回事，没那么简单。所以他这个地方告诉你，技术面能够做到“若一日”，决定往生，阿弥陀佛亲自接你，你放心。

我们用意识形态学佛的人都会以为，“若一日”好简单的事啊。其实没那么简单，技术面一定要经过严格的训练。不管念佛也好，数息观也好，念佛观也好，白骨观也好，都没那么容易。技术面一定要严格的训练。

我跟各位讲，你真要学佛，要带资粮，速修知道吗？孔子讲的速修，事倍速修。事倍速修就只有三个东西，扁担一根，第二个扁担一根，第三个扁担一根，那三根都打断了，你大概会一心不乱，要不然没那么容易。大家都以为很简单，是很简单。修行是简单，它的技术面是很简单，它一天都更替那个工作，就念佛“阿弥陀佛，阿弥陀佛，阿弥陀佛”，这样还有什么难？问题是降伏其心难，要把你的心降伏，才能置心一处。

为什么要置心一处？把心抓起来放在一个地方，“使心不乱，若心他缘，摄心令返”，关键就在这里，“若心他缘”，要把心抓回来，问题是你的心很喜欢当俘虏。被别人抓去牢笼里关着，我都不用工作人家就送来给我吃，吃完又不用洗人家就会收回去了，当俘虏就有这个好处，所以当你被妄想俘虏的时候，你自己看看，所有的念佛人都在做白日梦，一坐下去就跟三句经一样，念佛从头念到尾都是在打妄想。

你不是持此名号一心不乱，你是打妄想一心不乱，你要弄清楚，你是挂着阿弥陀佛的名号，其实你是在打妄想。而且打妄想的时间很好过，你把打妄想当做你念佛一心不乱，要往生极乐世界，英文叫做impossible。楞严经叫无有是处，不可能的。你说你要真的能念阿弥陀佛念到一心不乱，你要不要严格训练呢？

今天这个时代，是讲爱的教育，什么都要赞美你，“哇~念得很好，念得很好”，你光是念得很好，你就昏倒了。然后就没有办法跟你讲，你念不对啊，我跟你讲，没办法。我们有个同修，他气死了，后来寄了一本书给我，书名叫《如何做一个上师》，他的意思是叫我要照那本书这样去做。

他把它折起来，他说它里面写着那个上师跟记者讲的，那个上师就是人家来问什么，不重要你都不要理他，他重要的时候你就“对，这样就对”，那个人就开悟了。他说我要这样讲，我想了想，我也是这样讲，你平常问什么我说不要紧不要紧，可当那里我说这个不对，他就完了。他要我说对，我说不对就不行了，所以我不是上师。我要照他那样讲话说“对，你这样就对”。

你要留意到，讲你不对，你不能接受，讲你说你这样修的很好，你很爽，你知道吗？那上面记载的很清楚，如何做一个上师，不重要的不要理你，重要的地方要把你点出来，你在根本上犯错，跟你点出来你就你就死了。重要的地方一定要承认你，到底是你上师还是我上师啊！所以我丧失了一个弟子，所以说是我上师了，是他当上师，不是我当上师。关键就在于，有错的时候不愿意被人指出来，所以他不是修行者。一个修行者要能够经得起人家的棒喝，那个扁担才下而已，就断了。一定要留意技术面的东西，讲起来是简单，做起来不容易。

为了使你的技术面能够真正达到一心不乱，你工程面就一直要下功夫。我们跟各位讲，第一个资粮道就是人格性一定要健全，人格性不健全是不可能；第二个你要在正常的环境中生长，你的生活一定要有一个正常的生活，不一定要富裕要怎么样，收入三千块，收入三百块，都可以过正常的生活。富贵穷通不是重点，但你的生活一定要很正常。

在正常中，你会发现我这样活着对吗？那就对了。那就发出离心了，修行就可以从此开始。但你没有一个正常的生活，对自己的人生、对自己的生命跟自己的存在，你没有一个反省的能力，你怎么修行啊？所以你都在娑婆世界里。当你这种觉知，“我这样对吗？我每天这样对吗？”，你开始在留意这个部分的时候，那你的修行因缘就已经到了。我不是用术语跟你讲，我是用很白话的话跟你说，我希望大家能够听得懂这个部分。

工程面你先去具足，当你要开始修行，你会放下很多，修行你只要使你的概念越来越复杂，那你就弄错了；是使你的概念越来越纯化。意识形态很多先天性先入为主的这些概念那全部要除掉，那都是意识形态。所以我们常常在问这个那个，为什么这个？为什么？为什么？那就是要破你的意识形态，不是要你找理由来答为什么，而是告诉你的那个为什么的时候，是告诉你那是一个意识形态，你必须瓦解它，放弃它。这个就死了。

意识形态要一直死，意识形态是很复杂的一种思维概念，那种复杂的概念斗在一起，你根本就是虚幻的。概念是大脑记忆拿起来运用的初步工具，那个叫单一概念。你一定要回到这个地方来。当这个单一概念再加上社会中心价值观的时候，这个概念开始复杂化，叫综合概念。你只要有一个“本来嘛”，“本来应该啊”，“应该啊”，那都是没有办法修行的。因为你已经有一个先入为主的概念，本来要这样应该要这样，那都不对，都不对，那都是很复杂的意识形态。

你看要怎么净化这些，当你净化到单一概念的时候，你真的有净化到单一概念，这是工程面。工程面要这个严格的检验。上师真的工作就是这两个工作：一个检验你工程面回到单一概念，这是修行开始线。技术面要学下去，你有没有看到概念的形成，这个就是技术面。

你要看概念的形成很简单，证初果；看到形成概念的基本因素叫八识识，八识识是你所能记忆的基本单位，证二果；再进去的部分，大脑已经不起作用了，那叫五蕴识，你可以看得到它的产生，证三果；然后那个尘境一进来，“啪”，就捕捉住，不要动，你能够掌握住，四果相；我执起作用的尘境法执，你能够把它除掉，七信位。

它都有标准的不是没标准的，只是你在技术面上根本没有人知道，他只说你证果了，你也证果了，证水果。师父说我证果，师父说你种水果啦。你怎么证果？证果是有标准的，不是说你包红包大一点，我就说你种西瓜，你送小一点就说你种苹果，不是啦。它有标准，就看你的行法。技术面走到哪里，是那个看的。

这是上师的两个工作，一个工程面，都说你到这里了；一个技术面，你已经进入状况了。通常师父到这里就不指导了，因为一个行者到这里，师父看得到，就说“你去吧”，为什么？因为我放心了。问题是你根本都没到这里，你一定要师父你看我证什么果，我说你证奇异果，那个没有用。因为你要具备这些条件。

这些我这样讲你都听得很清楚，你根本不知道它是什么。我可以讲给你听，你听的只是知识。所以你要整理出来，我讲的那个是什么，整理好你会有个疑情在那里，那时你说师父我要请法，我这个这个我搞不清楚，是不是这样，那就标准的弟子。

师父我要请法，来了，师父你中午吃饭没？我说干嘛？我请你吃饭，这叫请法，这叫请吃饭，不是请法。请法一定要是工程面或技术面那一部分，你弄下去了拿来讲，我们有些人不是，他不知道哪里拿来的噪声读过的，就拿来随便就问了，不答也不行，因为都是佛理佛气的东西，要答也不行，答了你更糟糕。那个不是请法，那个叫考试。我可以出题目给你，你答答看，不是考试吗？请法是，你这样讲，我帮你整理了，若一日往生，你是小菩萨，他是菩萨，阿罗汉是已经圣解脱道的修行，已经超越过了，这是不一样的。

所以你要往生极乐世界，他有方便门，是指这个。佛陀所指的，他不是圣解脱道的念佛观，它是念佛观中最简单的方法，方便法。各位要留意到。你要讲弥陀经对众生应机最方便的是指这个部分。你只要有一天这样一心不乱的话，其它时间散心念佛不要紧。因为既然你有心，你就不会故意去做坏事，除非大因缘的转变。

这种情况是什么人呢？通常小孩子，小孩子单纯。他去受训，他有若一日念佛，去打佛七，七天不知道哪一天他入定去了。那入定就是一心不乱，你说十来岁的小孩打七入定有可能。十来岁以后，又去谈恋爱，又去结婚，又去经商，又去什么理想去发挥，沦落天涯不知道到哪里去，他绝对往生，他只要有这么一天的经验，就绝对往生。他不是说叫你命终之前的那一天，若一日或若七日，不是，是你现在就可以进行的，这个是这个法门它殊胜的地方。你从现实的状况你来了解，这是第一个这个部分。

这里应该来讲要分两段，一个工程面一段，一个是技术面一段，再来就是他的结论：“舍利佛，今我见是利”，其实就是找一个生命因素，让那个生命因素发芽成长，茁壮，让他开花结果，一个生命因素就好。

当这个生命因素一直到66分以后，他会触动所有生命因素全部发芽，然后你再继续成长，其它生命因素一起跟上来，从67分以后就统统跟上来。当你到98分的时候，应该来讲 96分以后，66到96以后，你的所有生命因素会全部跟上来，一样等高。

你要选择哪一个生命因素？大家都这样问“师父你看，我适合从哪里下手”，有没有这样问？好象现在也要问。很简单，你喜欢的下手，你有兴趣的下手就对了。从你的专长、你的能力的那个地方下手。因为你现在都在摸索，大家都迷信，师父跟我讲我就放心，那是承蒙瞧得起，师父跟你讲的你不见得有兴趣，你自己有兴趣自己从那里下手就可以了。

有的活泼的，有的保守的，不一样。师父跟我讲，我一定接受，可是师父不认识你，不要以为师父都有神通会告诉你。每一个师父跟你讲都是用猜的啦！但是师父他会表达他很有信心，他不能够说等一下我猜猜看，他不能讲，他说等一下我入定看看。入定你就有信心嘛！其实都是用猜的啦。大概有几个规范原则，看看你讲话的速度是很快，还是很慢，是很开朗的人还是很忧郁的人，他有几个状况，然后他会跟你讲一下，你就相信了，那个统统变油条。

你要自己找，我要对质法，我有缺点。你就去对质你那个缺点，就像优婆离一样，马上就超越了，天眼第一。你说我不用对质，我还是顺着，我喜欢吃就修吃的那一法，那可以，不是不行，你会慢慢去转。

当年窥基大师，三车和尚，他是尉迟恭的儿子，他要出门就要三车，要美女要美酒还要美食。玄奘要他出家，他说气死了，你要我出家，我要美酒啦要什么好吃的，美食啊，还要美女啊，我才去。他说好吧走吧，顺着他，一进到慈恩寺，一听到钟声响，他还是三车，习气嘛，不是美女不是美食不是美酒，嗯，他要法器、要经书，还要和尚，也是拉三车走，三车是他习气嘛，他就会转，顺着那是他的兴趣，顺着他转。所以他走到哪里都要三车。本来是美女美酒美食，现在改了要和尚一车，经书一车，法器一车，照样可以啊！因为他有那个福报，你没福报最好不要，你连那个僧袋背着常常破洞啊，已经木鱼都会掉了，你还要三车，福报不足别想，因为他有福报。所以你是要问自己不是问别人，定位就是这样下来的。

这是世尊劝我们，“若有众生闻是说者”，极乐世界的这种状况，“应当发愿生彼国土”。我在这里要跟各位做一个结论。极乐世界是很殊胜，到那边去最主要的两个功能，第一个，把凡夫在世间的这些杂质恶质习气等等全部扫掉；第二个功能叫功德，我们俗话叫功能，在那边，培养你入法界的一切资粮。

你修行者，换句话说，你现在要改变自己从一个凡夫俗子变成一个行者，变成一个孙行者，你姓什么我不知道，孙悟空就叫孙行者，你变成一个行者就往生极乐世界。那么没证阿罗汉不要紧，按照这个方法，这一段就是讲这个方法。你没有什么可以用这个方法，但是我们都已经学佛那么久了，你应该要修圆融道。

他这个方法是指什么，你看刚才讲的，你要不是学佛人你又没有皈依，你没有受戒也不念佛，你怎么样做。所以我跟各位讲，在世间我们看到很多修行人，他死后一定会往生极乐世界。怎么看的，你看他在做事，有没有很专注，他专注到那边人很多他都没看到他只看到他看的东西，然后看他啪冲过去，人都被他撞到了他都没看到，那个就是修行人，绝对往生。

他看东西就像猫一样专注，他就是锁住目标，障碍就是他周围的所有人事，他全部都不看，这就是行者的特色，你知道吗？你能不能看到这种情况？你真的在修行，你就会有这种情况，当你的疑情提起来的时候，这样吗？你看你专注的时候眼神哪里去，眼神很有力量。但是你，他都没看到，因为他这个眼睛的物理现象不用了，那个时候他就慧眼起作用了，眼睛这两颗只是装饰品，借你看的，他开始慧眼起作用他就专注在某一点上面，那个就是修行的状况。

我们通常讲，科学家是最多啦，企业家也常有这种情况，他上面一站好久怎么不动，他入定啊。当然他是欲界定，他有所依，因为他在思考他的事情，可是有些思考他是真的一心不乱的。哪些人最多？科学家，企业家，思想家，政治家，政客不算，政客只看到money、money跟权利，那些称为“家”的人，他是以真理为核心而思考的。还有军事家，打战不是打赢就好，要让生命损失最少啊。运动员，艺术家，他们很容易专注在某一个地方。尤其真正练武的人，你不要看他在玩刀子，那都是高级修行人。他会专注，他专注是在追求觉悟，

你是在追求觉悟。是生命的觉悟，因为他已经把他的生命，他的身，意，像音乐家，那个就语，语音，身语意融入了。他追求那个巅峰，那个卖唱声的不算，卖唱声，江湖随便唱一唱就拿个几个钱的，那也有修行人，不过为了混饭吃的不算。他的喜悦投入以后，他是跟生命融合的，这个部分，这些人都会往生。

你不要以为说一定要念佛念到什么石头都会发光，那当然是成就，可是你在生活中有很多，我们在看的就是从这两个看：一个态度理想，理念，人生的理念有吗？第二个他能不能坚持。你马上就看出他是个修行者，这是很重要的一个关键。

好，我们把经文的这个部分提供给各位做参考，他的重点，佛陀要介绍极乐世界，怎么往生到那里去了，他都介绍了。但是你有没有发现一个问题，他很少介绍阿弥陀佛，阿弥陀佛只是附带的，讲的比较重的只是说：“闻说阿弥陀佛，执持名号”，是这么一句而已啊！那阿弥陀佛就很倒霉啦，你不念他，他还不来迎接你啊，你一念他就要来迎接你了，他来迎接你就麻烦了，好像要到机场等你一样。然后又碰到你这个班机误点，要来不来又要急救，又要电击棒又要用化疗等等，那就麻烦了。

为什么他没有强调阿弥陀佛？为什么他强调极乐世界？他阿弥陀经应该要佛说极乐世界经啊，他怎么说佛说阿弥陀经呢？讲阿弥陀佛是从法身讲，讲极乐世界是从法界讲。心体心明是从法身讲，心的内容是从法界讲。而我们告诉各位说，全法界为一法身，全法身为一法界，法界等于法身，法界就是法身。

所以我们跟各位讲说，佛的净土成立是他修行成就的，不是捏粘土把你送到微波炉去微波出来的。世界是上帝凭他的妄想去创造的，凭他的想象，讲妄想不好听，但绝对是想象。但极乐世界不是创造的，极乐世界是修行来的，是修行来的。

修行，你看修行是不是从身下手，所有应该成就的是法身，怎么会跑出一个世界来？所以，从身下手修，其实成就的还是法界。所以你看在这个地方他对器世间描述的特别多，原因就在这里。而一个修行要成就绝对不能离开众生，所以一定会有眷属世间，自己成就这个部分一般来讲自觉，自觉觉他，觉行圆满。只有自觉是智正觉世间，觉他是眷属世间，还没谈到器世间。性宗经典里面的定义可就不只自觉觉他而已，他连器世间都成就啊！所以我们要了解佛法在谈论的时候，他不空谈，绝对是很踏实，从生活一直到止于至善！他不会让你离开生活。

所以我们再重复一下你看看，佛法绝不离生活，大乘佛法绝不离众生，离开生活没有佛法，离开众生没有大乘！你要留意到。你今天发心想要修行，你一定要走入群众，这是大乘佛法的基本定义。而且你要深深地去体会，离开生命没有真理。所谓真理是跟生命绝对有关，不管是人性也好，人生也好，生活也好，生命也好，都无所谓，离不开这几个。

离开生命，离开人生，离开人性的，那种真理就叫物理。相对论，跟你我他都没关系，因为它是物理，它不是真理。所以讲真理的在中国传统的语言里叫大学，大学其实只有六个字，“洒扫，应对，进退”。简单吧，不简单。应对进退那么容易吗？关键就在这里。

洒扫是生活的基本工作，包括泡茶接待，整理家务，所以叫大学。爱迪生，爱因斯坦都是小学。发明电灯是小学的工作，发明原子弹是小学的工作，真正的大学是人际之间的关系，所以佛法所讲的真理就从这里来，我们把这个部分弄好，告诉各位，往生绝对有份！虽然技术面没有谈到，但是你工程面可以可以有多善根福德因缘，而得往生彼国，所以这个法门来学也很简单，你只要日常生活中家里大小老少，相处的很和乐，基本上往生都没问题啊！

你散步五十年念阿弥陀佛，就跟他讲积德，跟他说好，老爸我要走的时候来接我，阿弥陀佛一定是接你去！但是你从家里的生活来调整，这是工程面，你没有进行技术面也不要紧，你散心念佛就可以。但是你工程面一定要很高。假如不用工程面要用技术面，那技术面就要很强，但我相信技术面你比较难，工程面你比较好进行。

可是你说工程面我家的那个又不听，那你就完了，你最好还是回过头来技术面再进行。因为家里那几个都是业障鬼，你就麻烦了，家里那几个应该是最好处理的，你要如何相处的很融洽，从这里同样是可以往生极乐世界。

这个法门告诉我们的是很真诚，只有一个，不要用意识形态，你记得，你用意识形态没办法交代。今天我们就跟各位讲到这里。

 

第七讲（ＯＫ）

【经文】

 『舍利弗。如我今者，赞叹阿弥陀佛，不可思议功德之利。东方亦有阿(门＋众)裨佛、须弥相佛、大须弥佛、须弥光佛、妙音佛，如是等恒河沙数诸佛，各于其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言：「汝等众生，当信是称赞不可思议功德一切诸佛所护念经。」』

今天我们经文要再看下一段，也是弥陀经里头最重要的部分。这个地方也是鸠摩罗什他很大胆去改变的地方，原来是十方佛，他把它删为六方佛。这种做法在古代传统的范围里头，这是唯一的例子。他能够把这十方佛删改为六方佛，对一个执笔者负责人来讲，他所要承担的压力有多大！还不只是后来的人，读的人对他的批判而已。

各位逍遥园有没去过？就是西安的户县的草堂寺，当时在那里译经，译场有三千多人。跟他同样从西域过来，从印度过来的人很多，他们的本国人，还有来到我们这里的外国人，有华人、印度人、西域人、各种状况。还有中央政府的宰相、等等，这么多人在那里在翻译经典，他在当时译场上的决定，十方佛，你要把四方佛、四维的四方给删掉，是什么原因？这不是一个字一个字改而已，而是整个的删掉，原因在哪里？他假如没有法义上的依据，他绝对不敢动。

各位现在学佛也一样，佛所说的你不敢改，佛没说的你不敢加，为什么？因为你不敢。为什么会不敢，因为你不懂啊，那他呢？鸠摩罗什对于佛陀所讲的为什么敢大胆地把它删掉，又没有人反对他，在历史上从来没有人敢批评他，为什么，他一定掌握着非常重要的论证依据。这点你有没有发现到？我看你的眼神就知道你没有发现到，现在我讲了你才知道。

像鸠摩罗什删掉四方佛，多少我们都知道，因为你一对比就有了，虽然一般的佛弟子是不去对比，其它的法本你不知道，不过那些书生、书呆子、学者他们都研究很多了，多少都讲过，但是他们也同样不知道为什么，你知道为什么吗？我现在跟你们分享一下，你要是认为口味适合的话，你就把它吞下去。你要觉得不适合，你把它吐掉就好了。

讲到这里，你就要从密法的大日经去了解。大日经当中的胎藏界有十三院，要从中台八叶院讲起。你假如果对这个都不懂，你就免谈了。中台八叶院他也是十方佛，四方，东南西北中。四维是四菩萨，东南方是普贤菩萨，西南方是文殊菩萨，西北方是观世音菩萨，东北方是弥勒菩萨，这个叫四维。所以，你讲十方的时候，四维要带进去。可是你知道，因为你不知道，因为四方讲佛，我们讲五方佛中间以外就是四方佛，东南西北，这个很清楚，可是四维也是佛，以十方佛来讲，四维也是佛，但是从中台八叶院来讲，他不讲佛，因为佛是果地，因此他用菩萨代表修行的过程。

现在，弥陀经是讲佛果成就的诸佛净土，他不讲菩萨净土，因此不必去讲那个修行的过程，所以他把修行的过程给拿掉了，所以四维整个就删掉了。他不是删一个，而是四个同时删掉。这个时候我们来看这个经典的时候，就是现在看鸠摩罗什翻译的这个经典的时候，你会发现，他是在讲诸佛净土的境界。

换句话说，弥陀经是佛境界的东西，弥陀经不跟你讲菩萨修行过程，有没有留意到？从前面讲的过程，他都不讲修行的过程。唯一讲的就是念佛观的若一日若七日的部分，其它的都不讲。假如弥陀经要把四维的佛给加进去的时候，那就要讲到很多修行的过程，一讲修行的过程，那就回到密法里去了。因此，他就不讲修行的过程，直接就叫你念佛往生，这样就好了。

所以你会发现到，所有净土宗的人讲净土五经，讲阿弥陀经，他一定讲这部经，他不讲别的经，这一点就是之所以拱出这部经来的原因。是因为净土人一时懒惰，只管念佛不管修行所造成的。你假如真的按照密法来修行的话，我告诉各位，阿弥陀佛的经典以义净法师跟玄奘法师翻译的会比较好修。但是那就麻烦了，因为这样就麻烦了，那就干脆简单，一简单就被鸠摩罗什占便宜了。

鸠摩罗什翻译经典，他确实抓到中国人有这种特质。一方面他在文学的表达方面，中国人文学表达方面喜欢好简，喜欢用简单的方法表达。同时，他也发现，在修学的过程里，这个东西简化有帮助。那么这个简化的过程里不出事，不会出事，要出事就改变了佛陀的那种中心思想，根本思想，那就不对了，但是他没有改变。他只是把那个区块拿掉而已。

事实上，那个区块是影响很大的，那个区块是四维菩萨修行过程，那是整个密法后来兴起的骨干。换句话说，鸠摩罗什已经把密法修学的那个部分帮我们厘清了，他要除掉密法是不可能的，因为密法有他发展的趋势。在鸠摩罗什的时代，密法在中国已经在开始修行了。

密法，尤其是对于虫灾，因为农业时代大家都知道，对蝗虫这个灾害是非常讨厌的，各位知道，稻子快要成熟的时候，只要蝗虫过境，一堆蝗虫停下来再飞走的时候，田里的庄家就全部吃光了。尤其快要成熟的时候被吃光了，那是很讨厌的事。假如我还没种的时候被吃光，吃光就算了再种。问题是庄稼已经成熟了，下个月或者下个礼拜就要收成了，这个礼拜蝗虫把他吃掉了，你看你怎么办？

那个时候，密法的修法专门在对治虫害。因为我们是农业民族，对于小麦对于稻子的收成，尤其北方小麦的收成，蝗虫过境，那是非常可怕的。就怕蝗虫什么都不怕。所以在修法中，那个密法一到那个很灵，大家拼命都在修。每个农民都在修，你不要以为说没有，农民是不知道，农民字是不认识了，那一张嘴巴一直念，那这个事情是很厉害的，因为他要保成他的农作物。

今天要是和各位说明天要把你fire（解雇）掉,说念这个咒语会保住你的饭碗，恐怕你三更半夜都拼到天亮，这是每一个人所遇到的生存问题，切身问题。我跟各位讲，很多人有病来跟师父讲。你要是有病要问师父，你要自己来，自己来病一定会好，你不自己来，病不会好，为什么呢？因为你身心很切，一切的时候会相应，你不切就不相应。密法修行一到中国马上就普及化，原因就在这里。

当然水灾旱灾也很讨厌，因为那是大灾难，但是水灾旱灾不是年年有啊，而蝗灾年年有所以密法在当时很普及。既然那么普及，这部经有没有必要再去提倡这个部分呢？他的重点是要告诉你，我们刚才在前面谈的，他就是要证明你说，出三界以后可以到极乐世界里去，有个极乐世界可去。那就是那个境界的问题，而不是修行的问题，所以这部经他不跟你讲修行，所以他就把那四维的菩萨修行行法过程整个给删掉了，所以他的思想反而更完整。

这样，可以很清楚的告诉你，修行成就以后的境界就是极乐世界，极乐世界就是这个样子，就这么简单。所以这部经的思想其实很简单。我们发现，净空法师在推动净土法门的时候，他能铿锵有力，就是鸠摩罗什帮他的忙。因为他思想简单，那个模式很简单，用起来很有利，也很好推销，用现在的营销广告来说，一个slogan（广告宣传）打出来很有效。他只要念佛就可以往生，信我者得永生一样，是真是假不管，至少那就话讲出来就有效，所以念佛绝对往生，这绝对没有问题，念佛绝对往生，那你就信了嘛。

达到这样的一个目标，这个是鸠摩罗什他的智慧过人的地方。因为从一个学者来讲，不要说修行者，我对整个法门通通都了解了。那么这个法门，就是这部经这个法门，就在这里就好了，不要太复杂。这部经就这个法门，你要学这个，就专攻这个。

所以他在讲金刚经的时候绝对不和你说往生极乐的事，因为金刚经的语言模式是另外的一种语言模式，你去注意看看金刚经里面，这是鸠摩罗什的语言模式。他讲说，佛说什么即非什么是名什么，这个东西他一用，金刚经用了三十几次，假如我没算错应该是三十六次。而这部经里，舍利弗、舍利弗、舍利弗，你看像爸爸跟儿子讲话，每讲一句耳朵就拉一下，耳提面命，耳朵提起来怕你不专心听呀。拉起来叫一声舍利弗，又拉起来讲一句，又放下去，又讲又拉起来又讲一句，那种殷情恳切的情况，这个东西鸠摩罗什运用得非常好。

我跟各位讲，你念弥陀经不要快，快念你根本体会不到。你要慢慢念，就像讲话一样，讲一句话你把耳朵拉一下，要讲你就把耳朵拉一下，你就拉舍利弗的耳朵看看，你一定往生。因为他被佛陀拉了三十六次，关键就在这里，他非常能够掌握到人性，这部分他掌握得非常好，掌握得非常好。

这个十方佛他删掉四方佛，看起来是不忠于原著，人家原著你为什么删掉四方佛？可是，它正好完全符合佛心，佛陀的心意。所以我才跟各位讲说，翻译经典跟翻译书本是不一样的，你不要把翻译经典的方法用翻译书本的方法来翻。

 

好吧，我们现在来看一下经文，经文其实他讲的六个是一个模式而已。他用了六次表达。那么在其它的法师翻译的时候就重复地用了十次，那么他说，不必，既然都一再地重复，六次就可以了。

“佛说，舍利弗，如我今者赞叹阿弥陀佛，不可思议功德之利，东方亦有阿閦鞞佛、须弥相佛、大须弥佛、须弥光佛、妙音佛，如是等恒河沙数诸佛，各与以其国出广长舍像，遍布三千大千世界，说诚实言，汝等众生，当信是，称赞不可思议功德。一切诸佛所护念经。”我们先把这段话的语言来做一个解释。

首先是这六段语言的隐言。它说“如我今者”，像我一样，现在在“称赞阿弥陀佛不可思议功德”的这种情况，不只是我，还有别人。不只是我释迦摩尼在称赞阿弥陀佛这个不可思议的功德跟利益，那么像东方它还有“阿閦鞞佛、须弥相佛、大须弥佛、须弥光佛、妙音佛”，他用五个佛来做代表。“如是等恒河沙数诸佛”，不止五个，五个只是代表，有恒河沙那么多佛，东方这个部分有那么多佛，他各在他们的国土里，“出广长舌相，遍布三千大千世界”。

他讲，他影响到整个国土里面的每一个众生，很明确地如实地表达，说你们大家应当相信，这个称赞，这是“当信是”，“是”这个，称赞不可思议功德一切诸佛所护念经。这个就是这部经的原名。这部经的原名是《佛说称赞不可思议功德一切诸佛所护念经》。他老兄，就是觉得说这个太长了，反正大家都在称赞阿弥陀佛不可思议功能之利，所以他就《佛说阿弥陀经》，光是这一个就不得了。

你看，你假如用对照的念，称赞不可思议功德一切诸佛所护念，跟阿弥陀佛有什么关系？但是他从整部经的内容来看，都是在讲阿弥陀佛的极乐世界殊胜，所以，他就用阿弥陀经来代表。不说极乐世界经，在起用的时候他就掌握得很好。

今天我要先跟各位谈的是，这个佛陀自己先提出来的，他主动提的，他说像我这样称赞阿弥陀佛不可思议功德，不只是我，不是我释迦摩尼佛在称赞，是所有的佛都在称赞。有哪些所有的佛呢？他就举例，他举了东方五个。

我们要跟各位谈东南西北方，东方佛，东方的佛，这个东方是极乐世界以东的地方呢，还是我们娑婆世界以东的地方？你大概没想过。我告诉你，因为极乐世界以东跟到我们这个地方，因为我们是这里向往西去有十万亿佛国度，那么从极乐世界到我们这里有十万亿佛国度，请问这里面的佛国度的佛有没有称赞？你定义假如没弄清楚，你会发现他没称赞，因为他对讲东方，只讲东方。是我们的东方还是极乐世界的东方呢？

你大概都不算的，因为他讲的是恒河沙数诸佛，所以十万亿佛国度等于是小数，零点以下的部分，基本上可以不计算。可是我们要告诉各位，极乐世界以东的地方通通算，不是我们以东的地方。你留意到这个定义是很重要的。

极乐世界以东的地方讲的是什么，跟极乐世界以南的地方有什么不同，这牵扯到他的国土庄严不一样。所有的东方世界都是刚发心的世界，跟我们娑婆世界差不多。有没有很殊胜的呢？有，净琉璃世界，净琉璃世界很殊圣。净琉璃世界里头有许多只是发心想修，就像各位，各位我讲你不要对号入座，我只能讲各位。

有些人有开始在探讨，人生这样对吗，可是怎么样才对我怎么知道。你没有那种再进一步积极去找寻你所要答案那种那动力，这些人就很麻烦，发心是发了，可是很快就消心了，发心很快消心也快。这一种经常有这种疑惑、困扰，一想到就很苦闷，这种人你不用担心，你哪里也去不了，药师佛就拿一个网专门在捞你们这些人去。因为你已经有那个善根，可是你没有那个因缘，也没有足够的魅力去进行跟追求那到底要怎么样才有价值有意义的人生，你没有进行。我告诉你，药师佛在等你。

假如你另外有一个动力说，谁能告诉我？你命终的时候药师佛就来了，他就提着药师灯来，你当时在找我，现在时间到了跟我走，知道吗？所以药师佛不是专门在收流浪汉的，但是这些人跟流浪汉是差不多，法界的流浪者，确实是有。你现在的因缘到才到娑婆来，娑婆刚好有这个因缘要激发你，你那一种想要追求可是又茫然，不知道怎样的时候，药师佛接引你去，所以你事实上还不具备四念处、四正行、四神足的那种条件，药师佛会找你去，所以这是很殊圣的。

不过这个时候你到了净琉璃世界，你要经过一个锻炼，以前打铁店里看没看到过打铁？一块铁放到锅炉里头，那一直打气，把火烧的很旺，把那个铁烧得红红的，拿起来再打，打完以后放到水里，然后拿起来再烧，烧红以后再打，为什么，叫锻炼啊，百炼成钢。你现在还没成钢，到那边再锻炼，因为在这里不能锻，这里一锻你就跑掉了。但是到药师佛那里你跑不掉，那个世界有这种特色。

你在看一个世界是如何的时候，我们先看东南西北方的分配，然后你就知道他的文字上面可以看到，看到那边的众生是修行还是不修行的。有些是不修行的享福报的，跟我们这里一样的，有些地方可以认真的。像极乐世界它就要开始认真了，不过极乐世界还是有一半不认真的，因为它的因缘要再发起，它还需要一段时间。你看看这是一个东方它的意思所讲的。

我们再解释南方的部分，他讲“阿閦鞞佛、须弥相佛、大须弥佛、须弥光佛”，你看这是很高很高的那种情况。妙音佛，妙音就是借着种种原因来启发你叫妙音，让你觉悟，那不一定是耳根的妙音，包括你生活中的痛苦，逼迫让你觉醒。有时候你看，喜悦也会觉醒，不过喜悦通常不会觉醒，事业顺利也会让你觉醒，通常事业顺利是不会觉醒的，因为事业顺利，生活环境很顺，会觉醒的人他所感受的那种苦闷，比失败的人所感受的苦闷强大概一千万倍以上。所以你看一个失败的人，一个正常的人失败失败，赚不到钱的话，类似这种情况，他通常不会死，他很有生命力，他会活下去。但是各种条件具足的人，要是感受到活着没有意思的时候那就完了，我们怕的是这个样子。

我们常常跟各位谈说，你一定要活得有意义，要活出兴趣来，活出乐趣来，你不管对什么有兴趣都不要紧，养鸟有兴趣也好，唱歌有兴趣也好，拈花惹草有兴趣也好，只要人生有兴趣就好了。现在就怕没兴趣，活着不知道干什么，吃什么，想吃那个也吃腻了，要干什么，到那里也玩腻了，到那里也没什么，那你要干什么？你唯一的还没试的就是死看看，那叫活得不耐烦了。所以我们一直再跟各位讲，你一定要培养你的兴趣，依附外面的兴趣是容易疲累，所以你说跳舞很好，跳久了你也会懒洋洋，因为那是外在的媒介。外在的媒介你会一再的换是不好的，内在的有没有，那个就是重要的。

内在的喜悦要产生的话，你是永不退转的，所以七菩提分当中有一个喜觉分，喜觉分以后有个轻安觉分，喜是内在的喜悦是不依外面的，你诵经产生喜悦，你对诵经就不会放弃。对这个内在的喜悦也会有一种错觉，你的喜悦很快起来，然后又会平淡无味。这种人很多，那个我们叫三年功夫。

你看刚进佛门的人都会念佛，念了三年后觉得没意思，再念下去也觉得没意思，念是会念不过觉得不对。就有人告诉你要诵经，光念佛不行。你一诵经就很高兴，又开始诵大概又是三年，所有的经本都诵完了，诵也一样也不开智慧。不过刚开始接触也真的是一回事，搞了三年人家说光诵经不行，你要修行，怎么修行，打坐了。你看看，念佛的时候各种念珠都有，什么琥珀、蜜蜡、玉、菩提子都来了，一诵经各种经本都到了，现在一打坐各种蒲团都来了。刚开始坐了也真的有效，真的很好，什么轻安喜悦都来了，坐个三年还不是每日坐下去，孙悟空和猪八戒一直出来。人家说不对，现在好像有个什么法王叫什么叫什么，你又跑去灌顶，一下子怎么样，叮叮当当各种法器都到你家里来了。不但这样各种佛像神像通通来了，这个叫三年，三年三年三年四个五个三年以后你家就是佛教博物馆，什么都有了，各种经本各种法本各种法器各种蒲团各种念珠通通都来了，都有了。为什么啊？你只有三年功夫。

这种喜悦是假的，即使在佛门中也是假的。有一种喜悦是你永远不断的，你要自己去尝试那个东西，那个东西你自己感受到。你产生喜悦的时候你就要有个警觉，这喜悦这样是对吗？你一定要自己去鉴别，你不要问师父讲，你既然跟我学，你这样问师父，我当然跟你说对，我跟你说不对，你就走了，你问谁都一样，都会说你对。可是你要问自己，真的是这样我不退吗，那个喜悦是真的吗？

真的有一个考验，就是你的喜悦会产生轻安。轻安这两个字很简单，就是身体很轻很柔，心很安详很宁静。但是要产生轻安之前有个现象叫触功德，触功德就是你的身体会起变化，你的心理会起变化。那些变化可能会很痛苦，也可能很舒服，那都是好的现象。

因为痛苦的就是要把你的病除掉，好的现象当然是好了，可是这一种转化过程对每一个修行人，不管你是念佛诵经拜佛打坐，都会有的，只是有的快有的慢。假如都没有这些变化，你的轻安是假的，你的喜悦是假的，那叫舒服禅现象。

你打坐很舒服，诵经也舒服，什么也觉得舒服，但事实上你没有进步，要真的有进步，生理心理会起变化，而那个变化不管是你痛苦还是你舒服都对。痛苦的人就是你有潜伏的疾病，它要发出来，那叫好转现象，当然舒服就表示你没有疾病，不过现在没病年轻有病也说不定，所以可能这阵子舒服，有一阵子会很痛苦，过一阵子又很舒服，那些都是转变的过程。你要看看你有没有这种情况。当这种情况过了以后的喜悦就是真的喜悦，你就不退转了。在修行中是可以看得到的。

我们在修行的时候，你自己在进行的时候应该会有这种情况，而一般在净土念佛的人是不讲这些的。所以你也就都不知道了。但是我告诉各位，你要超越三年级，一定要超越三年级到五六年级去，就是说诵经也好，念佛也好，拜佛也好，打坐也好，你一定要有五年以上的功夫。而那个功夫自己不要煎熬，在这个过程你会有一段时间你会很痛苦很讨厌，念佛的人很讨厌念佛你还要继续念下去，诵经的人很讨厌经本你也要继续诵下去，你不能逃避，逃避就永远三年级。你那个痛苦熬过去以后就过了，你就不会停留在那里面你会一直前进，你的功夫就会一直深化。你要是一换，那就完了。

我告诉你，你只要换过一次，你就会换第二次，会换第三次，你就永远在三年级的地方，虽然学佛三十年，可是还是三年级。当然你学佛三十年，弥陀经你一直没换，你就要看看是不是三句经，“如是我闻”然后一片空白，然后“信受奉行”，那这个没有用。所以有很多陷阱是自己要留意，要去克服它。

现在讲的是东方修行的这种缺点，那他也提到东方不止一个，也不止这五个，他有很多。恒河沙数诸佛，这是形容东方所有的诸佛净土“各于其国出广长舌相”。这个广长舌我们讲的是，当然形容大家知道，佛就是有广长舌相，舌头伸出来就能把脸盖起来，你要真相信，我也没办法，那大概是青蛙的舌头，对不对？就有人试着说伸出舌头顶到鼻子这里，这个人三辈子没说谎话。那有没有伸出来把眼睛遮住的，这是形容了。

广长舌的意思并不是人的舌头那么长，没有人的舌头那么长，你不要以为舌头有那么长。广长舌的意思就是，佛陀的教法能够制度化，教学方法能够制度化，一制度化它就普及了，他有制度才能普及。

用现在的话来讲，现广长舌相就是佛陀的教法要把阿弥陀佛的这个教法给推广出去，他用很有效率的营销策略，这样可以吧。你不要说以前没有人讲过营销策略，以前是没有这四个字，现在要用营销策略，要不然阿弥陀佛法门推销不出去。

为了要把阿弥陀佛法门推销出去，“诸佛”所有的佛都用非常高明的营销策略把他推销出去。那这个定义跟你的定义不一样，古代他不会定义就说舌头伸出来脸都盖住，那不是包饺子，你把舌头当饺子皮，不对啊。不过以往是有人在这样解释，当你听到有人在这样解释你不要跟人家说你讲错了，那个舌头像饺子皮一样，你会被捶，不是指那个，我们知道就好。

因为古来的解释，他的语言文字工具就是那些而已，所以你不用在意他，但是你在现在对广长舌认识不认识，用你的语言来解释。我是这样讲，你不一定支持我的讲法，你可以用你的表达方式，表达得更文雅一点。所以他才能遍覆三千大千世界。

当然古代的人说广长舌相，舌头伸出来就把头包起来，那就表示他的法音流宣如何如何，是这些都没有错，都是法音流宣，但是你用一个很好的制度强而有力的推销出去，那就是法音流宣，对不对？所以我们知道古人的语言在讲些什么你知道就好，然后你要用现代的语言表达出来让现代人能够接受，不是接受那个知识，是接受那个教法，你能做得到吗？这个才是重点！

“广长舌相遍覆三千大千世界”就是设计一个很好的制度，让广大的群众通通都可以接受。那我们这一个世界已经做到这一点，所以说家家观世音户户阿弥陀佛，那就是释迦牟尼佛以广长舌相遍覆三千大千世界，就是这个意思。这个制度要怎么设计是个人的事。

每一个佛他在那个世界里，因应众生的情况跟各种条件他所定出来的方法，说诚实言这个是常有的，佛经里常讲诸佛不打妄语，是实语者如语者不诳语者，所以都是说诚实言，包括释迦牟尼佛现在在讲的也是诚实言。可是我们在解释的人常常不诚实，你知道为什么吗？因为你对于佛所讲的是用你现在的意识形态在解释，所以你都会产生偏差，你无意也无心，意业不犯语业常犯，你当然无意说谎话，可是你讲出来的是你意识形态里的意识流在用，那个地方有问题。所以每一个人讲的人到阎罗王那边都发誓我绝对没有害他，你是没有害他，可是他因你而死，因为你讲的语言里头出问题，你的语言里头是有意识形态的，这个一定要留意到。

佛为什么永远都是诚实言，因为他没有意识形态。我们昨天跟各位谈的是，为什么你一定要到净识以后才不会造业，因为净识他不夹杂意识形态，没有社会中心价值观的干扰。因为你有社会中心价值观，社会中心价值观会随着时空而转变。

当年我们在讲民族救星蒋总统，蒋总统是民族救星，当时我就在想，那那边的人是不是讲民族的救星毛主席，你都不敢讲，讲出来你有问题啊，为什么现在没关系，以前有关系，社会中心价值观转变。现在你再在台湾那边再讲民族救星蒋总统，阿扁就捶你，因为意识形态整个的都改了。所以中心价值观的这种情况是不正确的。那你在当下你不能讲说他不正确，可是我们以染识把他带过。

一个修行人你要超越这个部分，因为它会束缚你。我们要解脱就要解脱那种意识形态的束缚。佛陀解脱了，他没有意识形态的束缚，所以他当然说他是诚实言。他是如理而说。我们不是，我们是意识流影响，所以你的东西随着时代都一直在变，所以你没有办法讲诚实言，你只能够说我纯心不害人，只能这样子而已，但是你讲完了以后是会害人的，是会害人但是你不知道。

这诚实言是讲些什么，我们假如用现在的话来讲，诸佛所说都是单纯的概念，单一概念，不是综合概念。现在我们在讲话都是综合概念，这是我个人的经验。很多同修来问，师父你说怎样怎样，我说好，那就是这样，他又说“啊，不过….”，你都问的那样清楚，人家一讲你怎么还就不过呢。好，假如加上这条，那就怎样，他又说“啊，可是…”你看看那个意识形态，概念错综复杂啊，所以这个不叫请法啊，这个叫捣蛋，不是空中飞的那个导弹，你是来跟师父捣蛋的，你这个根本就是来考试。这个叫综合概念。

综合概念都是那么复杂的，意识形态那就更复杂，你就更没办法讲。所以你就留意一下，假如人家跟你讲话你在答话，“不过，可是，但是，还有哦”，所以我奉劝各位你在家里跟你那一半讲话，你就不要“不过可是但是还有”，那个夫妻一定会吵不完。这就证明你们都活在意识形态里，当你有这种情况你马上警觉到，好了不要再讲了，因为你在讲的太复杂了，那一句话里有一堆概念一堆意识形态在里面。当你那意识形态没有扯清楚之前，那你那个吵架会一直吵下去了，因为不过完了还有但是，但是完了还有可是，你怎么讲下去呢？那没有办法讲。所以皆非诚实言。

要讲诚实言只有单一概念才有办法讲。那要怎么讲呢？“汝等众生当信”，应当要信。这个信要跟各位解释。这个“信”是很难跟各位讲的问题。我们都说要信，尤其是基督教最讲信，信则得永生，不信的到哪里去是他讲的，那这个信是什么？你会发现，他讲的信其实是迷信盲信，你只要信就好，其它的你不要管，那不是迷信吗。但是我告诉你，他绝对不会主张他说迷信，而这种宗教不管哪个宗教，只要有这种主张，都是主张迷信。

信是一种信心，光讲“信”这个字，他有很多东西，相信，信念，信仰，迷信，盲信，都是信，你到底是讲什么信？我们在讲的是信心，“当信”就是应当有信心。现在的问题是，信心是什么，现在大家都不定义。所以一般宗教在鼓励的，我们一般很讨厌的宗教的信指迷信的信，你留意到。我们讨厌宗教徒爱迷信，但是佛教不讲迷信也不讲相信，也不是一般宗教所讲的信仰，都不是，他讲信心。信心是什么各位要弄清楚了。

信心是你经过实践以后证明，确实那个才叫信心。那个实践你没有办法证明说阿弥陀佛真的那么不可思议，你没有办法证明，因为当你证明你已经跑到极乐世界那边去了，在这里讲就没意思了。

那么，这个信心从哪里来呢？这是每一个人对生命应有的信心。我举个例子，各位搭过电梯没，电梯按下去，吱---它就跑来，你为什么敢进去，因为你对它有信心。所以你就走进去，然后你要到几楼按下去吱---就到了，然后你就走出来了，因为你对电梯有信心，所以你敢把你的生命交给它。要是说每次搭电梯，不要说每次，十次有九次“咚”，你就会说“爬楼梯比较好”，因为你对电梯没有信心了，因为电梯有一定的保障功能在，电梯出事故是一种意外，而且概率非常的小，所以我们才有信心，是不是这样？

你对父母有信心，但是你也常被父母吓到，但是父母吓你的概率相当小，几乎没有，只是那不小心你才被吓到，有没有常被吓到？没有，但是会被吓到，父母不会故意要吓你的，那是不小心才吓到的，因为你一直认真工作，一抬头吓一跳，爸爸来震到你了。那不是你对爸爸没信心，是你在当时的那个情境的一种闪失。

你为什么搭飞机，因为你对飞机有信心，但是要是这次飞上去百分之九十会掉下来，谁都退票，谁会上飞机啊？因为你对他有信心，你不用担心，信心是讲这个。信心是什么？是你在人生的过程里，对你周遭的环境你会赋予信心。你到一个环境遇到一个新环境为什么没有信心，因为你没有经历过。当你人生过程你所经历的你都有信心，你就不怕了。

这里的信是指你的人生过程里，你的人格性很健康，对所有的事，可以说所有的事，对我们来讲，一般的状况你都能接受，对于新的情境你会反复再三的求证，最后你会信任他，你会接纳他，那个才叫信。我们讲信，信心的信。假如你经过一再的反复推敲以后，你还不接受，那就表示你没有信心，你可以检验反复再三，最后你接受那就是信心，最后你不能接受就表示你没有信心。

这个地方讲的是信心，因为我信佛不是信仰的信，是我对佛有信心，所以佛讲我就接受，有信心你一定会接受。现在我们人身在这个世间讲到信都含糊笼统，“对对对，是是是”，走了，“刚才讲什么”，因为你是在交际应酬。那个不是真信，那只是应付。我们跟各位讲的信不是应付的那个信，而真心要接受，你能接受吗？这样反过来就要看各位了，你到底对这部经，对师父所讲的情况你能接受吗？你没有接受就是没有信心。既然接受你就会去做，会跟着下去，这是一种非常重要的情况。

他说“汝等众生”，所有还没有成就的人“应当信受”，这个事是这个，称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经，他告诉你很清楚。这是在讲什么呢，假如说你阿罗汉你按照佛陀的教法修学证得阿罗汉成就，你就出三界了，你不要再问出三界到哪里去，就到极乐世界去了，跟阿罗汉讲的是这些。

一个进入法界以后的法身大士，他来来往往，这个世间他根本不用在意，因为那个信心是他的，他不用跟你求证。他从法界愿意再来到这个娑婆，他就没有说不怕的问题，所以很多菩萨来示现，他是来示现死亡。你说不是法身大士来，为什么十几岁就出车祸死了，那是为什么。那是他示现的问题，他有个目的达到就好了，他要走了。而且你会发现，这种情况很多都是你大脑想象不到的地方，因为他对于这个生命他有绝对的信心，然后这里死了他就回去了，回到他生命的故乡里面去了。

我们就是对人生没兴趣，要不然就是没信心，你来也不知道来这里干，走也不知道去哪里，所以你没信心。有信心知道我从哪里来，我也知道我要到哪里去，你这里怎么样有什么关系啊？就像我们到公园走一走，我知道我从家里来，到公园看一看，看完我就回去了，所以人生如公园。你不是这样看，你怕死了，来到这里要买门票，为什么要买门票，我们回家去不用花钱。公园里永远不去吗，你来就来了嘛，要知道就这几块钱，走一走回家。信心这很重要。

称赞不可思议功德，不可思议！什么叫可思议，什么叫不可思议，大脑想象得到的叫可思议，大脑想象不到的叫不可思议。所以不可思议很简单就是用不用大脑，大脑想象不到的叫不可思议，你用大脑想象不到。不可思议简单讲，你用大脑也没用，你用脑筋怎么想也没用，打破了也没用，不要用大脑，不要用脑筋去思考，用脑筋思考也思考不到，那叫不可思议。

这个称赞，我们跟各位讲过圆融道，这个圆融道的行法就是歌咏赞叹，赞叹生命的这个东西，赞叹生命的这个东西没有为什么，富贵的人他也赞叹生命，穷光蛋他也赞叹生命。我们中国人喜欢吃喜宴，喜宴吃完剩下很多菜，吃喜宴的人叫桌头，桌子的头，桌子摆在那里先吃，吃剩下来那个叫桌尾，台湾话闽南话叫菜尾。剩下来的菜和在一起，炖一炖来吃，广东人叫佛跳墙，就收尾的菜炖在一起。炖在一起的菜大部分就是左邻右舍拿回去吃了，简单来讲就是比较穷的人拿去吃了，他一吃也很好吃啊。我们都发现吃桌尾的人比吃桌头的人幸福啊，为什么，因为他享受到，吃桌头的人是应酬到，不是享受到，真享受是吃桌尾的人在享受。所以穷通的人也在享受生命，他一吃好吃他也赞叹啊，那个享受和满足赞叹，注意看看，最美啊，最美的人啊。那个吃的很满足的人，啊！你看好美啊，那种满足那种真实的状况完全流露出来。

吃桌头的人，你看，好吃不好，恩，好吃，就这样了。那是真的好吃吗？你也知道根本言不由衷嘛，是不是，应该没错吧。所以称赞生命他是不分贵贱的。称赞不可思议功德就是称赞生命。好我们休息一下，再讲。 

 

第八讲（OK）

 

【经文】

 23『舍利弗。如我今者，赞叹阿弥陀佛，不可思议功德之利。东方亦有阿(门＋众)裨佛、须弥相佛、大须弥佛、须弥光佛、妙音佛，如是等恒河沙数诸佛，各于其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言：「汝等众生，当信是称赞不可思议功德一切诸佛所护念经。」』
 24『舍利弗。南方世界，有：日月灯佛、名闻光佛、大焰肩佛、须弥灯佛、无量精进佛，如是等恒河沙数诸佛，各于其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言：「汝等众生，当信是称赞不可思议功德一切诸佛所护念经。」』
 25『舍利弗。西方世界，有：无量寿佛、无量相佛、无量幢佛、大光佛、大明佛、宝相佛、净光佛，如是等恒河沙数诸佛，各于其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言：「汝等众生，当信是称赞不可思议功德一切诸佛所护念经。」』
 26『舍利弗。北方世界，有：焰肩佛、最胜音佛、难沮佛、日生佛、网明佛，如是等恒河沙数诸佛，各于其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言：「汝等众生，当信是称赞不可思议功德一切诸佛所护念经。」』
 27『舍利弗。下方世界，有：师子佛、名闻佛、名光佛、达摩佛、法幢佛、持法佛，如是等恒河沙数诸佛，各于其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言：「汝等众生，当信是称赞不可思议功德一切诸佛所护念经。」』
 28『舍利弗。上方世界，有：梵音佛、宿王佛、香上佛、香光佛、大焰肩佛、杂色宝华严身佛、娑罗树王佛、宝华德佛、见一切义佛、如须弥山佛，如是等恒河沙数诸佛，各于其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言：「汝等众生，当信是称赞不可思议功德一切诸佛所护念经。」』

刚才提到“称赞不可思议功德”。称赞是歌咏赞叹，它是一种生命存在的感受力。假如你的这种感受力没有，你的称赞是不存在的，有也只是交际应酬而已。真正的称赞是发自内心里头出来的那种情况，我想这个经验大家都有，而且它是存在乎一种相应。

人一定要跟人家分享，你不要自己“闷骚”，关在屋子里，你在乐什么？你一定有喜悦要跟人家分享。所以小孩子、小婴儿出生一定要父母抱着，原因就在这个地方；小动物出生也要跟它父母在一起，这种互动是很重要的。一个人，当他跟人互动不好的时候，就是人际关系有问题，不止是吵架而已，那个心灵、心理都会扭曲。

所以，一个会称赞生命的人，他人生才会活得有价值、有意义。你自己一个人在家里，譬如说写字，字写完了就烧掉了，那有什么意义啊。除非你真的有那个管道，写完以后不是烧掉，是献给天神看的，烧掉只是个媒介，你有这种管道、这种本事，否则你写完也是要跟人家分享的，对不对？我就自己在家里画，那你画着干嘛，你要跟人家分享啊，跟懂得这个字、懂得这个画的人分享。同样的，你要跟人家分享，你要常走出来，而且这当中最好是向内，而不是向外，这个时候你才能真正找到生命是什么。

生命是什么，这是一个很大很大的疑情。中国字这个“心”的最高级的定义：心就是生命的真相。注意力也可以叫心，你到底有心没心？你根底有没有注意？那是最初级的定义。一直到最后，最高级的定义就是生命的真相，所以称赞不可思议。不可思议是讲大脑了，所以是讲生命本质的东西，从这地方来了解。

最后两个字就“功德”，功德这个字是佛教徒常用的，功德什么意思？花个五块钱到功德箱，就写上一个功德无量，五块钱功德无量，那出十块钱呢？那就功德就是回来了吗？不是，功德就是价值、意义！假如跟你讲功德无量，其实是你对这件事情非常有价值，非常有意义，指这个，这个才叫功德无量。不是捐个五块钱就功德无量了，人家礼貌上跟你讲个功德无量，你要知道什么意思。

我之所以这样做，它的价值它的意义很大，价值意义你就知道它标的是什么。救人一命胜造七级浮屠，不是胜造七个浮屠，那就差很多了。因为救人命是很有意义的事，所以说它功德无量，做一件好事是很有意义的事情，你是认为无聊那就没有功德了，无聊怎么有功德呢？功德就是有价值有意义。

“称赞不可思议”，是称赞最有意义了。你人生在世上就是要去享受、去感受那个生命的存在。我跟各位讲，你感受得到生命的存在，你的生命质量就升一阶。今天晚上最好回去感受一下，你绝对可以感受到。你就一直念阿弥陀佛，正在那很累很累的时候，躺下去你再念个阿弥陀佛，你是不是有一种满足感？什么满足感，包在被窝里真好，那时你就感受到生命的存在了。那个感受的存在是因为你虐待自己念阿弥陀佛所得到的福报，这福报会很大。

你可以从各方面去感受到生命的存在。包括八关斋戒，忍受那个晚上不吃，饿得要死，一定要吃，莫名其妙，今天受什么八关斋戒，老是站在冰箱门口绕来绕去，不能开，开了就破戒。可是不开呢，想到里面还有一块还没有吃。想了很多理由，对，我这样可以吃，我曾经有过胃病哦，胃疼，我还是可以不吃。啊终于熬到天亮了，阿弥陀佛！赶快拿出来，功德无量！那个忍受痛苦，到最后你会感到生命的那满足感，那就是功德啊。

你其实可以有很多地方去感受的，但是通常你不在意。不在意的损失是你自己的，因为你被其它的贪、嗔、痴所迷惑，这是最可惜的！这个慢慢回去享受，这个不跟你分红，享受是你家的事，不过你可以和家人分享。

我要跟各位谈的是多感受生命，多一分生命的感受，你就会少一分跟家人争执、跟社会争执、跟你办公室的同事争执，你多一分生命感受，你就会减一分争执。你只要不跟人家争，你的生命就在成长！没有为什么。

当你到某一个程度你会发现，其实人生是可以完全不一样的。这个部分只有你自己去感受了，我是这样讲，你也这样听，但你自己去做，你会发现你所得到的受益，那个利益远比我告诉你的要多。我告诉你的只是一部分，语言在表达有很大的局限性。但是你去感受到的那个部分绝对是非常非常的大，远比我跟你讲的要大得多。

“一切诸佛所护念”这个从文字上来讲，你会看到一切诸佛是你意识形态讲的“一切诸佛都在护念你”，这是一种意义。但是“一切诸佛”是指什么？不是上面的这些佛啦，也不是比这些佛大几倍的问题，那是什么呢？那是你的生命觉醒。

“一切诸佛”是你所有的生命觉醒！是指你生命中所有生命因素的觉醒，是那个觉醒对你的护念。不然从前面讲到现在你会发现一个问题，我们活在这个世界里，你被这个世界的五浊所影响，劫浊、命浊、众生浊、烦恼浊、见浊，这些浊，混乱的噪声，恶质，它障蔽了你，假如你能把这些因素除掉某一些，具备哪些因素，那些足够的善根、福德、因缘，你就可以往生极乐世界，在极乐世界里可以让你的所有生命因素全部展开！但是你那些生命因素在这里就被五浊所覆蔽、淹没了。

你现在假如能在这里做真正修行和训练的话，这指最少要突出一点生命因素，那生命本质要让它破茧而出，要让它突显出来，成长起来，假如那一个生命因素能够成长起来的话，它以这个善根、福德、因缘带你到极乐世界，这是最直截了当的方法。你假如要去累积很多很多的东西，那是另外一回事，可以，那是讲圣解脱道的部分。

我们根本突显一个生命因素，那是圆融道的部分，直接就带你到极乐世界，而且从这里再到极乐世界，你大概已经六十六分了。所以，其它的生命因素全部展开，同时成长，而且很多你会入法界。很快就入了，这是一个关键处，所以叫做“一切诸佛”，指这个意思。所有的生命因素，全部发芽、成长、茁壮，乃至成熟。这就是“一切诸佛所护念”。你的意识形态把它解释为这个满天的神佛都来保护你，传统讲法这样也对，可是你的感受可能不够。

我们提供给各位的，你要注意，东方一切诸佛都这样子宣传这些法门，她也告诉我们最重要的，你要懂得这些东方一切佛都在称赞生命存在的价值和意义，突显你的生命因素，而且会让你所有的生命因素全部成长、兑现，逐步发芽、吐露，就是这个意思。这部经很殊胜，我们都被意识形态扭曲，把它变成某一个很专业的东西，那就不对了，她是每一个人都适用的。这是讲东方这个部分。

我们再看，她不是讲东西南北。我们为什么讲东西南北你知道吗？为什么叫买东西？为什么叫南北货？你都不知道，身为中国人讲中国话，不知道为什么讲这句话，你不很奇怪吗？这句话是汉朝的，汉朝、唐朝那时候的话。汉朝它的首都怎么布置的，我们现在不太清楚，但是唐朝的首都怎么布置我们看到了，它在东边有一个市场，东边这个市场是卖国货，国内生产的货，西边有个市场是卖泊来品，因为丝路进来有很多外国来的商品。所以我要到东边去买东边就是买国货，西边买东西就买泊来品，买东西就是东边买西边买叫买东西，就是去逛街的意思啊。

在古代啊，在京城里面去买东西，现在叫逛街嘛就是去买东西，东边看看，西边看看，买东边的买西边的还没决定，所以叫买东西。东西里面有南北货，南方来的北方来的叫南北货，所以你不会买南北，你只会买东西。你买的东西就是不是南方货就是北方货哦。所以就叫东西南北。

佛法不跟你讲这个东西南北，她是有意义的。佛法在讲的是东南西北，东边是发心，发心以后要近照正确的方法修行，正确的方向叫南方，西方是已经成就的，太阳向西边去，落下去最后的归宿，所以西边是指这个意思，北边就已经成就，就剩下北边使用，这北边叫妙用，不空成就如来。她要应用，所以不能空，要留意到她都有这种表法的意思。

东边已经发生了，刚开始、刚生发叫东边，太阳出来的地方。下来就朝正确的方向走。这是一个佛法修学的大原则。假如从四维来讲菩萨的话，那就不一样啦。从普贤菩萨是从东南方开始，那从观世间菩萨就从西北方开始，不一样。所以她们在运作的情形是不同的，那是菩萨行法的部分。

现在我们要看南方世界，这指正确的方向，是宝，南方是正确，正确是有用，有用就是宝，所以通常这里有宝幢佛、宝生佛，是指这个部分。你看南方世界的佛名跟东方世界的佛名就不一样。不要解释你们能用的感受的你就知道，南方是日月灯佛、名闻光佛，大焰肩佛、须弥灯佛、无量精进佛，都不一样。她跟前面东方的阿閦鞞佛、须弥相佛、大须弥佛、须弥光佛、妙音佛不同吧，佛号念起来的味道就不一样。

这个地方它也举五个，日月灯佛，日光、月光跟灯光，灯光是弥补日光、月光所不足的，所以它用日月灯表示遍照的意思，没有死角，这就叫日月灯佛。“日月灯佛，名闻光佛，大焰肩佛、须弥灯佛、无量精进佛”也是五个佛号，她主要是以光来作代表，南方因为太阳轴在这个世界来讲，太阳是偏南方走，绕是偏南方绕一圈，为什么偏南方大家知道吗？

我们地球是倾斜23.5线， 23.5度，它23.5度假如是往这边偏就不一样，它往这边偏，往这边偏地球在绕的时候，太阳就往下面绕一点，所以它是偏南的，它是因为倾斜度的关系，在黄道上的倾斜度。这边就表示光跟热比较大，表示学佛的要有足够修行的人要有足够的热情。

我们现在学佛人最麻烦的事是冷漠！请大家发心啊‘阿弥陀佛，我要在家里精进’。你要有足够的热情，热情是什么？对众生要赋予关怀，对三宝要有一种参与感，你没在参与你就不会有热情，没有热情你就不会有荣耀。

所以我们一讲到“荣耀”这个字，你就会觉得好象基督教在讲，为什么佛教徒没有足够的荣耀感呢？为什么没有足够的荣誉心呢？因为不敢跟人家说“我学佛，我在修行！”为什么？因为那个太现，信佛好象不好意思，修行好象不好意思，是这样吗？要不然我们为什么不敢讲呢？因为你都走到北方去了，你不是走到南方来了。

到南方来是很热情的，他有足够的光跟热，充满着生命感、充满着生命力你才能修行，你不充满生命感、充满生命力你怎么修行？一打坐就点头，生命能量不足，一念佛就打妄想，一诵经就三句经，那都是生命能量不足的现象。

所以我跟各位讲，想修行先培养你高度的热情，要有足够的生命感和生命力。你不要干什么事情啊啊……那还干什么？你看到眼睛就亮起来，象花一样盛开一样。大家这样仪式我们都会做，可是你却做不到。为什么要供花？花不是盛开吗，为什么要供花？可是你不做花，你是要当落叶呀，有没有人拿落叶来供？没有，可是你却带着落叶的心来，你不是带着盛开花朵的心来，这个就是生命感不够。

你有了足够的生命感，你可能会经常的脱线，脱线知道吗？越犯规举，越犯规举再调整，现在大家不敢犯规举，什么都不敢做，到最后你就萎缩了，你的生命就萎缩掉了。你让她发出来，她会有犯规举的时候，再规范嘛，那你的生命力会很饱满。现在你怕犯规举，像球也不灌气，折一折就好，那你不叫球,你是个橡皮糖，那没有用，不能起作用。

一定要带有足够的热情。那这个地方你要看到，他不是刚开始，他已经在积极运作了，那种生命情操就出来了。所以真正佛教徒要训练的第一个法门就是开怀大笑，我们都笑不起来，微微一笑，然后还不好意思。佛陀看到，就说你应该要象穆斯林一样用黑纱布把头包起来。不是，要尽情的开怀，他不是一个那个羞涩那个见不得人啦，不是，他是一个生命感、生命力十足的。一定要留意到。

修行，已经开始修行的人你更要展现这个部分。你会感觉到很累，那就证明你的生命能量是不足的才会累。一个热情的人不会累，他把他的生命焕发出来，是把杂质给燃烧掉，这是不一样的，绝对不一样。

好，我们再看下面：……（24：17录音断掉）它就是勾引你贪心，象这种叫做重组、转换。转换标的，它也是一种修行方法，但不是最好，跟修正的情况一样。修正更糟糕，他初步的修行叫修正各种不当的行为、观念跟语言，那么重组是比他进步一点，因为你要去修正很痛苦，但是重组总可以，转换一下。所以很多抽烟的人为了戒烟他就转换，变成咬口香糖，这就是一种转换。第三种方法叫净化，直接净化你的生命因素，贪是不好的，就把贪净化掉。这就是三个层次，净化是最直接的方法。

净化是怎么样？看你生命中的特质在哪里，优点在哪里，直接那个优点去突显你的生命因素，直接从那里就净化掉了。你生命中的那个特质，用在现在的情况中可能不是很好，或是效果不大，你直接把它净化变成生命的本质来运用，生生世世你都可以突显出来，你就直接从这里修，这是最高级的方法。但通常你要直接净化都要有善知识指导，否则你会弄错。不管你是用哪个方向来，都是在南方的方向，这是南方修行的一个要领，我们借这个机会跟各位做个解释和说明。

第三个“舍利弗。西方世界。有无量寿佛。无量相佛。无量幢佛。大光佛。大明佛。宝相佛。净光佛。如是等恒河沙数诸佛。各于其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言：汝等众生，当信是称赞不可思议功德一切诸佛所护念经。”你注意，前面五个佛，这里七个（无量寿佛、无量相佛、无量幢佛、大光佛、大明佛、宝相佛、净光佛。）

这个地方第一个佛讲到无量寿佛，那跟阿弥陀佛是不是同一个？我们说西方，他是在阿弥陀佛的西方对不对，极乐世界的西方，所以他呢不是阿弥陀佛。

阿弥陀佛的定义，他是无量寿佛也是无量光佛，那么这个无量寿佛，他没有无量光。知道吗？没有无量光，既然西方是代表成就的意思，它就福报具足，智慧有点不足，是不是这样？不是，这个定义你又弄错了。他既然已经成佛，他就福慧两足。它的意思是因地发心，他先突显出来的就是要保障具足、福报具足，他是先从修福报这边下手，他智慧后来。既然已经成佛，都是福慧两足尊，不可能没有智慧，但是这个是讲，他在因地突显生命因素的时候，他直接就先从福报下手，他得值在这个地方，成佛以后福慧都两足了。

这个无量相佛也是一样，无量相，他就从一个地方下手，生命因素从一个地方下手，哪个地方下手呢？简单讲哦他就爱漂亮，既然就爱漂亮啊，就从爱漂亮的生命因素下手，所以他成佛以后就无量相，就从他的生命因素的特质上直接净化而得成就。

所以，你看这个地方的佛号跟南方的佛号也不一样，通常在西方的这个佛号他是用这几个做代表，他们都是在修行的过程里，突显他生命因素的这个性德，因地我们就叫性格，果地就叫性德。突显生命因素，直接下手修行很快，所以我们才跟各位讲说你要定位，定位，从你的生命因素定位，关键就在这里。

那么这个地方为什么要七个？前面用五个，关键就是在这个地方。一个是七菩提分法成就，所以鸠摩罗什他的语言模式很好掌握。他这个地方因为是成就，实叉难陀在翻译《华严经》他也存在这种特色，他们的语言模式是一致的。

东方、南方都有是宝冠装，那个身相庄严，到西方西方的佛有宝冠，北方也有宝冠，因为他已经成就了成就妙用，所以那宝冠不一样。到上方他也有宝冠，然后还有宝珠表达他殊胜的地方，殊胜更殊胜的这种表达法。

我们一般人都不会去留意，你就以为他通通一样，过去。不一样！你知道他七个，五个可能是这样，那可能漏了两个，可能这多了两个，不是。这里不是漏也不是多，这是他的语言模式，他在语言表达上面，他故意有所区别的。西方有他西方代表的意义，就是成就的意思。既然成就就圆满了，就讲佛的福慧两足一样，那这个成就它用它来表达七菩提分完全成就，是这个意思。

从华严来讲，不但七菩提分成就了，还要三三昧。《净行品》里头讲修行次第，善修习七菩提分、三三昧，它是从技术面讲的。这个地方是表达七菩提分成就而已。就是表达成就的一个说法，所以他不必再讲别的，就讲这个。这个是西方所代表的意义，我们就不再跟各位啰嗦了。

我们再往下看。“舍利弗。北方世界，有：焰肩佛、最胜音佛、难沮佛、日生佛、网明佛，如是等恒河沙数诸佛，各于其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言：‘汝等众生，当信是称赞不可思议功德一切诸佛所护念经。”这就五个佛，回过头来又变回五个啦。这是讲北方。

北方是讲成就以后的作用，不是成就完以后就没事了。我们现在学佛，大家都在找一个终点站，你找终点站就不对了。极乐世界开始，我们凡夫真实的生命是从娑婆世界开始。要留意，每个阶段是下个阶段的开始。所以佛陀到了止于至善，阿耨多三藐三菩提以后，他才要开始啊，不是结束。

我们的生命，我们的意识形态自己打结了。生命是永恒的，不但是恒动的，而且是一直有意义的。所以生命，佛陀的生命带领着我们的生命一天比一天更好，他会促使我们的世界一天比一天更好。要怎么更好，不要问我，要问佛，佛才知道，那是佛教徒的生命价值观。你不要一直以为说我到极乐世界就结束了，你到极乐世界是这一个色身结束了，法身才要开始而已。一直到最后，止于至善的境界以后，那佛陀的生命开始了，那是迈向永恒、光明、灿烂的生命状况。到那个时候，我们再讲啦。

北方，他就讲这种妙用的生命状况，他就有“焰肩佛”，光明的妙用，肩是承担。“最胜音佛”，不是你想象的。“难沮佛”，超越的，难沮就是超越的意思，别人做不到，你要超越他，自己要战胜自己。“日生佛”，这是生生不息的意思。“网明佛”，光明网，遍知的意思。这是北方世界的一种状态。你从这四个方向来看，每一个方向佛的名字都不太一样。

我们跟各位讲，你要往生哪个世界就不要自己定，你没办法定，你现在是停在才发心要学佛的阶段，一定是定在东方去；你已经找到方向没问题，你就到南方去了，你修行已经有点成就了，一定到西方去，已经成就又不死，那就麻烦了，那就北方去了。所以会因为我们修行的程度、境界、种种状况而有不同。更何况这里跟你所突显的生命因素的性德不同而有不同。你为什么要把自己锁在极乐世界呢？

极乐世界是告诉你，第二生命所在的地方叫第二世界，代表是这种状况，你都可以去啊，你不用担心，你一定去得了。要是搞不清楚方向，最少还有一个药师佛在那边step by,不用担心，一定有地方让你去的。只要你修行就没有问题。

你假如跟阿弥陀佛相应，你一定到那里去。假如说你一直没有目标，只是这样一直修行而得成就的，那叫阿罗汉，那一定到极乐世界去，你是买上极乐世界终点站的那班车，所以到最后一定通通送到极乐世界去了。

再下面“舍利弗。下方世界，有：师子佛、名闻佛、名光佛、达摩佛、法幢佛、持法佛，如是等恒河沙数诸佛，各于其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言：汝等众生，当信是称赞不可思议功德一切诸佛所护念经。”这个地方，下方世界有“师子佛、名闻佛、名光佛、达摩佛、法幢佛、持法佛”六个，也不是五个，也不是七个，来一个六个，这叫圆满六波罗蜜、四无量心。这个是大乘佛法的特点，他已经表达到了。

从《净行品》来看，善修习七觉分三三昧，这是成就。你要用十种能力，从华严经来讲，《净行品》用十种能力去修蕴、处、戒、缘起、时、空六个项目，是这样的情况。透过这样的能力，能修十个所，十个能修十个所来成就七菩提分三三昧。所以那境界是相当广泛的！

我们一般修行都是用一个能力修一个所，去达到七菩提分三三昧，那叫“mini”，不够大，你用十个能修十个所，所得到的七菩提分三三昧，他相当广大的。这个不同。那么这个成就一般来讲已经解脱了，阿罗汉成就没有问题啦。大乘佛法还要你修六度、四无量行，叫做圆满六波罗蜜四无量心。

这个部分在《弥陀经》里面用下方帮你表达出来，告诉你不是光自己成就就好了，你还要圆满六波罗蜜，布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若智慧要圆满。圆满不是成就，成就是前面七菩提分要成就。你现在拿六波罗蜜来圆满七菩提分。

换句话讲，你现在布施是要七菩提分来布施。要持戒是用七菩提分持戒，要忍辱是用七菩提分忍辱，精进是七菩提分精进。是要拿这个来做。我们现在修行都搞不懂在这干嘛。你要怎么圆满啊？我们布施就布施，怎么布施啊？把房子卖了，然后供养上师。这算不算布施啊，把房子卖了来救济贫困，算不算，当然算啦，这是修福报，不能成佛，成佛是用七菩提分来布施，这个一个一个阶次都讲得很清楚。现在是你四方的修行表示你修法成就以后圆满六波罗蜜，是下方基础，用这个地方来表达基础。

现在再看上方“舍利弗。上方世界，有：梵音佛、宿王佛、香上佛、香光佛、大焰肩佛、杂色宝华严身佛、娑罗树王佛、宝华德佛、见一切义佛、如须弥山佛，如是等恒河沙数诸佛，各于其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言：「汝等众生，当信是称赞不可思议功德一切诸佛所护念经。”

上方世界有梵音佛、宿王佛、香上佛、香光佛、大焰肩佛、杂色宝华严身佛、娑罗树王佛、宝华德佛、见一切义佛、如须弥山佛，十个佛，用十个来表示整体的大圆满，它每一个都有意义的。他不会十个佛随便哪里给你凑一下。

就在这里，十个佛表示整个的圆满。虽然他是举例而已，但是举五个、举六个、举七个、举十个，他是摆在不同的地方，这就是这种经典的语言模式。而这些语言模式，鸠摩罗什用得特别的棒！所以才从来没有人批评他。虽然没有人象我这样解释，我是比较另类了。但是你真的是可以看到他有这种特质，他在运用这些语言文字的时候有他特别的技法、方法，这个就是鸠摩罗什的语言模式。而这个语言当中有他的思惟模式。

这种经典我们说是佛经是生命的东西，要是不能解读它的语言模式跟思惟模式，那你没有办法解读经典，你只是照着语言学来解释，大概这些佛名你会很认真去解释啦，甚至于去考据、求证他是怎么出来啦，那个世界怎么样子，然后有出来他的侍者，有他的大弟子等等，有这些名词，那是都可以查得到，那是查词典。但是你懂得他的语言模式跟思惟模式，他整个法义，你就能够全部展开。 

你看看，下方六个是圆满六波罗蜜，上方再出现就十个圆满了，整个法界要表达的东西，他用这六个东西来表达。四方佛就没有必要了，他全部删掉了。假如要加上四方佛，假如了，现在鸠摩罗什也不在，我们也找不到他了，等你入法界了，你再跟他求证。你就跟他说海云法师当年在讲，他就是这样说你的。假如他要把这四方佛加进去，弥陀经至少要增加三倍的份量，用鸠摩罗什的语言模式跟思惟模式来讲。

重点在哪里？他会把这部经分成上、中、下。上就是这个部分，那个四方佛就在这里。他会在中卷讲四方佛是如何修行的部分。然后他再把第三卷的经文，再把这两个地方再综合起来，那个综合起来的经书可以叫大方广佛华严经。这个是净空法师常常在讲，这个经叫小华严，为什么小华严？但他没有看出来，他以前不知道听谁讲的，大概前辈子听我讲的样子，哈，所以他这辈子还记得啦。为什么，这个经文假如用鸠摩罗什的语言模式跟思惟模式来讲的话，他就会变成这种状况，所以他干脆就把这个地方删掉了，不讲了，因为他要讲出来那是另一个区块，不但是很重要，而且是很复杂的一个区块。

讲那个四个佛，四个菩萨修行的次第，从这里到那里、那里那里是怎么连接的，从普贤菩萨下手怎么修，从文殊菩萨下手怎么修，从观世间菩萨下手要怎么修，从弥勒菩萨下手要怎么修。通常弥勒菩萨是未来佛，是成佛的境界，这个不讲。

你注意看看，大乘佛法只有三种经典，般若空宗的文殊菩萨类经典，性宗方面的普贤菩萨类经典；还有一类是观世音菩萨经典，三个全部具足了，光是要把这三大类经典跟你讲清楚，呵，没完没了啊！就是这个东西，所以他干脆就六方佛，够了。是这个原因，不是那四方佛不讲，因为那四方佛一定要讲到这三大类菩萨经典，那是很精采的。

为什么我们常看到华严三圣中间一定是观世音菩萨，左边是普贤菩萨，右边是文殊菩萨，就指这个意思啊。观世音菩萨的后面一定有弥勒菩萨，你不信的话你去天龙山看看，天龙山就是这个样子，那后面坐着这个大佛。前面的观世音菩萨十一面观音，这边普贤、这边文殊。为什么？这是真正修法的状态。

我们从这个地方了解，佛法绝对不是单一的，这样不好。你真可以，比如讲你现在有人在专修准提法，你专修可以，但是你对佛法的认知绝对不要锁在那里面。你专念阿弥陀佛不要紧，但佛法不要只锁阿弥陀佛在那边，那你就会谤法、毁法。专修是一门没错，但其实是什么，整个佛陀在讲什么要弄清楚啊，这个是一个学佛人应有的心态，你不要排斥其它的，其它我要尊重！我没时间修，我根基不足，我就修一个部分，但其它的你不要去批评，这是很重要。

你从这个地方可以看到，十方佛为什么六方佛，而且六方佛他布置得很好。你看，鸠摩罗什的思惟很清楚吧，他的语言模式表达也很清楚吧，所以，你要读鸠摩罗什的经书，你不用再准备，你只要懂得他语言表达的方式以后，你拿起来你就开悟了。

为什么经文人家一讲，那个六祖慧能一听，因无所住而生其心，他就开悟了，因为他懂得生命的语言模式跟思惟模式。听这么一句他就够了，然后他去找五祖，五祖又跟他讲什么，什么话也没讲，晚上就那一天去看他，他在那边煮饭，他就说你在干什么，在煮饭，为什么煮饭，米还没熟。就这么一句话，那锡杖咚、咚、咚三声，他就回去了。他就知道三经半夜要跟师父敲门，男生才来，女生不要来哦。为什么？就是这个问题啊，他的生命中的语言模式能通。他不是说饭熟了没有，还没。那还没要怎么样，晚上来我教你，就那样子，人家就师徒关系架构了。我们师徒就有不能架构，搞到最后师徒都反目了，因为你那语言模式思惟模式不对，急呀，讲不上来，这是非常重要的关键。

这是六方佛，这部经典里面他跟我们展开，那个气势最辉煌的地方，也是鸠摩罗什告诉我们，他所翻译的经典里头都是这种表达法。这部经完全掌握住这个要领，也告诉我们过去诸佛的语言模式是这个样子，因为鸠摩罗什是七佛的译经师，过去一直到释迦牟尼佛来，所有的经典他都翻译过了，他都掌握到这个要领了。

今天你要掌握到这个要领，七佛的经典你通通通达了。我跟你讲通达，你没看过的，你看了也懂。为什么？因为他语言模式一样，思惟模式一样。你一个一个佛去学啊，你学不了这么多，但是你通过鸠摩罗什的这种训练来学，你一下子穷尽了。七佛的经典你能通，十方三世诸佛的经典你通通，通通通的，通通通，三个通啦！啊，这就是为什么我们要读鸠摩罗什经典的原因。为什么窥基大师注解也要注解这一部，不注解他师父的，原因也在这个地方。灵峰宗论那个藕益大师啊他也是注解这一部啊，所有净土宗都要注这一部，为什么没有去读玄奘大师的。他掌握到思想的要领，语言模式、思惟模式他完全掌握住了。这个就是他不可思议的地方。

 

 

第九讲（OK）

【经文】

29『舍利弗。于汝意云何？何故名为一切诸佛所护念经？』
 30『舍利弗。若有善男子、善女人，闻是经受持者，及闻诸佛名者，是诸善男子、善女人，皆为一切诸佛之所护念，皆得不退转于阿耨多罗三藐三菩提。是故舍利弗，汝等皆当信受我语，及诸佛所说。』
 31『舍利弗。若有人已发愿、今发愿、当发愿，欲生阿弥陀佛国者，是诸人等，皆得不退转于阿耨多罗三藐三菩提，于彼国土，若已生、若今生、若当生。是故    

32『舍利弗，诸善男子、善女人，若有信者，应当发愿生彼国土。

33『舍利弗，如我今者，称赞诸佛不可思议功德，彼诸佛等，亦称赞我不可思议功德，而作是言：「释迦牟尼佛能为甚难悉有之事，能于娑婆国土，五浊恶世，劫浊、见浊、烦恼浊、众生浊、命浊中，得阿耨多罗三藐三菩提。为诸众生，说是一切世间难信之法。」』
 34『舍利弗。当知我于五浊恶世，行此难事，得阿耨多罗三藐三菩提，为一切世间说此难信之法，是为甚难。』
 佛说此经已，舍利弗，及诸比丘，一切世间天人阿修罗等，闻佛所说，欢喜信受，作礼而去。

 

今天是我们这一会最后一天，那么这节课应该是最后一节,下一节课大家有问题提问。

今天我们就把最后两段经文给各位做个总结。现在我们先看经文，这是他第三十次提到的舍利弗。“舍利弗。于汝意云何？”他说“你的意见怎么样?”当然，佛不会问你意见了,意思就是“你看看，怎么样？”

“何故名为一切诸佛所护念经？”这个地方，这句话很重要，“何故名为一切诸佛所护念经？”前面是“称赞不可思议功德”，后面才是“一切诸佛所护念经”。他现在不讲“一切功德”，“不可思议功德”这部分不谈，而谈 “诸佛所护念经”。

“一切诸佛所护念”这句话我不讲就带过去了。各位啊！大概也就这样。你可能不知道，在佛教历史上，这部经典提出这个问题，是多么重要的一件事。

因为原来，在圣解脱道里，是不主张他利，也就是完全自利主义，修行是生命改造工程，你自己改造自己解脱啊！个人修个人了，哪有他利主义？假如有他利可以加持你，摄受你，护念你，那就不是个人修个人了了。佛陀修我们了啊！所以我们很多人发愿都发愿你去死，发愿道友死，不要死贫道，那这个不叫发愿，没有那回事。

因为没有他利主义，这是佛教的一个根本思想。所以才要修行啊！个人修个人了，个人吃个人饱，没有说我吃你会饱啊！那干脆你吃我来饱就好了。所以，没有那种交换的，没有。生命改造工程纯粹是自己要进行的。

但是，这个地方谈诸佛会护念你，谈到这些外来的力量，为什么？这个一定是佛教历史上的大事。就是回到我们刚开始跟各位讲的，佛陀的生命改造工程点出了印度教修行的盲点，这是佛陀在历史上给人类最伟大的一项遗产。我们身为佛弟子一直感到很光荣也就是这一点。因为到目前为止，人类还没有超越这一点的。出三界，免轮回，了生死，断烦恼，成佛去，不是吃茶去啊！这一点人类历史还没有超越的。

但是这一点，在印度文化的本土上，过了几百年以后，当时的印度文化再把他吸收回去，那你佛教的特色就不见了。因为印度文化本身要成长，它就把佛教的这个特色吸收回去了。所以吸收回去以后，佛教的特色就不见了，因为你有我也有，过了几百年，概念都一样。

就像我们现在讲《易经》，到底是儒家的还是道家的，你都搞不清楚了。《易经》本来是中国文化，那是儒家，道教。儒家、道家都是中国的，所以《易经》是儒家也是道家的。所以一讲到《易经》、《阴阳五行》，好像通通变成道家的，因为变成这种情况，这个就是那个文化系统特别强调这一部分，这一部分就好像变成它的，事实上不是这个样子。

现在佛教的这个特色在印度的历史上再转个几百年，就不是佛教的，他变成印度教的。这个时候，佛教的部派就没有特色了，部派佛教就衰微了。衰退以后，佛教是不是就这样任其消失呢？

佛教在印度来讲，是属于革命性的大型宗教，它不像一般的流派，小型的那种宗派很多，那个常常在印度传个三四代就不见的，那个很多，中国也有，汉朝末年叫黄巢之乱，那个就一个教，到了唐朝开元时代，就演变成三阶教，到了明朝的时候，就演变成白莲教，后来就变成一贯道。我不知道你们有没有一贯道，现在一贯道到处跑，一贯道又改一改，改成孔教。像这种流行的传几代就不见的很多，它没有完整的传身，在印度更多。

佛教是个大型的宗派，他不会这样就死掉的，当然有的就死了，就不见了，所以，部派一直流传的就是这种状况。可是要生存下去的人该怎么办呢？就开始转变，他再从印度教里吸收回来。所以，瑜伽行派出现了。瑜伽行派其实是把印度教里的哈达瑜伽吸收回来，变成瑜伽行派。中观论派其实是从印度教里头，把阿斯坦瑜伽吸收回来，演变成中观论派，思辨瑜伽。你看看，演变来了，开始转变了。

当你开始回过头来从印度教吸收回来的时候，印度教的很多概念，佛教是认为他必须也要拥有，这个时候我们告诉各位一种特色，历史上没有用过的词，部派佛教的佛教，我们叫做“原始佛教”，他应该来讲叫“特色性佛教”，他具有特色的佛教，相对于印度文明来讲，他是具有特色的。

可是当他回过头来，从印度的文化沃土上吸收印度文化特点成为佛教里面东西的时候，这个时候的佛教就没有特点了。他当然要保存佛陀所传下来的这份遗产，但是，他更要拥有一个健全的组织跟架构来作为永续经营，这一点你要认识好，这个在佛教发展的历史上是非常重要的一点。有很多人是坚持不吸收这个其它的因素，维持原汁原味的佛教，那你非死定不可，这叫特色性佛教。

当你的特色被别人抢过去的时候，你原来突出来的特色就不见了，别人也成长起来，你的特色还有什么？你这样讲，人家也这样讲，那你还讲什么？这个时候你就很难继续下去。假如谈修行那倒无所谓，可是你这个道场要经营下去的时候，问题就来了。这个时候你既然要把道场经营下去，你必须全方位发展，甚至于在跟群众讲修行的时候，你发生一个问题，群众不见得都具备修行的条件，这一点你要看到，大乘佛教跟原始佛教的区别就在这里。

既然群众没有办法个个都来修行，我就不理他吗？从微观的佛教来讲，我只是讲修行的，你不具备修行的条件跟我无关，等你具备修行的条件再来，微观的佛教可以这么说，可是宏观的佛教不一样，他是一个健全的教团，他不是一个特色的教团。那么要健全要怎么样，那些还没有具备修行条件的众生呢？那我教你，让你具备了修行的条件以后，你再投入修行，这个是宏观佛法他最大的特色，重点在这个地方。

要摄受你进来的时候，这里头有个问题，我要教化要摄受啊，摄受要怎么摄受？看你看我都差不多，鼻子长直的，眼睛长横的，你又不是那个眼睛长直的，眼睛长横的，猪八戒鼻子长横的，我们鼻子都长直的，眼睛长横的，那你讲话他为什么要听？这个时候就一个问题来了，把佛陀给神格化，这是所有的宗教要摄受众生必须神格化的地方。

虽然佛陀不以神机度众生，可是要使众生臣服于佛教的范围里头，他不讲神格也不讲神机，但是“一切诸佛之所护念”这个东西就出现了。佛教虽然不讲神格化，但是这个“诸佛护念”的观念就变成他利主义的源头。所以，讲到这一部经都要讲到他利主义，讲他利主义是不对的，他只是点到要摄受众生进来，进佛门来接受最基本的人格养成教育而已，你要留意到这一点。可是，你把他变成说“佛陀摄受护念你，你就能够成就”，那你就弄错了！他的关键跟要领在这个地方。

你要留意到历史的背景，在宏观佛法要兴起的时候，要有一个健全的教团。他要吸收众生进来的时候会遇到问题，人家都有“我只要信就得永生”，对于佛教，信你也没用啊！信了还要拼着要死了，这个时候就用诸佛护念你，让你在阿褥多罗三藐三菩提上面永不退转，用这一点来坚定。

佛教虽然是用他力--诸佛护念这个概念，他的基本架构还是要你修行，没有说诸佛护念以后，我就可以躺着吃，站着睡呀，没有啦！你还是要经过生命改造工程的努力！不是说诸佛所护念以后，我就不管他了，耍赖给他了，因为阿弥陀佛要护念，谁让你要叫阿弥陀佛，我既然念你阿弥陀佛，就算你倒霉了！那不能这个样子。我们要了解到，这些经法在发展的过程里，他产生这样的一种状况！

我跟各位谈在历史上他出现的原因，有这种情况。这个部分是佛陀当时讲的，你把时空的问题，我讲的时间因素是已经经过几百年了，才产生这部经。但是这部经是佛陀当时讲的，你要留意到！佛陀当时讲的，为什么要讲大乘的部分呢？以佛陀当时讲的是，你要成为一个健全的教团，不要光是一个有特色的教团就好，只是有特色的教团，寿命就会不长。你要是一个健全的教团，你才有可能永续经营。虽然他老人家没有用这四个字，不过他就有这个意义。什么叫神通啊？他就是看到这一点。你光是靠佛陀老爸的特色，那光环有限，你要借着佛陀老爸的特色，赶快架构起一个坚固能够永续经营的教团，这个才对，你要留意到啊！

今天你假如说完全靠着你那师父的光环（哪个僧团都一样），你的师父就不要死，他死了，僧团就垮了。所以一个健全的教团要如何经营，这是很重要的。在教义、教理上，佛陀提出的“诸佛所护念”的这种概念，是让你的教团能够健全化。早期的原始佛教.部派佛教为什么不要呢？很简单讲，他就靠老爸的光环活下去！佛陀的光环就够他用了，可是他们没想到，当别人把你的光环拿走的时候，你就完了，这个时候你就发现到，佛陀的这个教法，这一点是很重要的，你就会把它突出来了。

弥陀经在早期的部派佛教里为什么不愿用，原因在这里。后来的大乘佛教为什么很重视，因为谈到这一点!所以，当你把这一点（“即诸佛护念”-观心注）过度强调的时候，其实是不对的，他只是让僧团的结构能够健全起来而已。我们跟各位讲说，这句话在大乘佛教里是非常重要，它有它的价值跟意义。好，就讲这么一句话就够了，他讲一句我就要讲好久。

你看。第三十一句他又讲了，“舍利弗。若有善男子，善女人，闻是经受持者，及闻诸佛名者，是诸善男子，善女人皆为一切诸佛之所护念”，护念什么，“皆得不退转于阿耨多罗三藐三菩提”。诸佛护念你啊，是护念你在阿耨多罗三藐三菩提上不会退转，但是要完成阿耨多罗三藐三菩提，你还要自己拼命！台湾话说的，太阳烈日当空照，个人顾个人的命啊！你自己拼命吧。这一点很重要。

现在有一个动作是在诠释这个东西，你上飞机以后，假如发生什么事情，你要戴氧气罩、救生衣，你先把自己的弄好，再照顾你的家人或者小孩，而我们可能会先照顾小孩再照顾自己，这是不对的，你要留意到。这是一个很小的动作，它有很深的意义存在。就是说生命改造工程要自己来，不能靠别人呐！

它这个地方讲到两个东西，“闻是经受持者”，听到这部弥陀经而受持的人，这是一个，以及“闻诸佛名者”，就是前面那些佛名。你要知道，在微观的佛教里，就阿含藏的生命改造工程中，他没有其它佛号，他只有修行的技巧。

现在反过来，我常跟各位讲，阿含藏你也是要读，你不能不读，阿含藏讲什么你都不知道，你不能够贬斥阿含藏，你不能贬斥所有的小乘论藏，像阿毗达摩，你不能贬斥他。假如你家里有那种经典或者论典，一定要供在佛案上，你不要以为说，《妙法莲华经》摆第一部，其它那些都不要紧，通通都收一收，随便乱丢，你就造业了。因为那是基本的生命改造工程的基本要领，基本的蓝图，修行不能没有。

那么这部经典前面已经把那几个佛号给你列出来了，所有的阿含藏没有这么多佛号，所以他告诉我们两个东西：一个经法，“闻是经受持者”。经就有经法，经典是语言模式.思维模式，这个里头含有一个行为模式，那个模式叫做法本。有经本、法本。所以法，主要是个技巧性的问题，技术性问题。

“闻是经受持者”，这是行法法宝的意思；“及闻诸佛名者”，是佛宝！闻到法宝的，闻到佛宝的，这两个部分你能够这样子受持的人，“是诸善男子，善女人皆为一切诸佛之所护念”，你要留意到他重点在这里啊！

佛宝法宝，我们跟各位讲过，佛宝是觉悟，法宝是真理。当你在觉悟真理的时候，十方诸佛就会护持你，很简单讲就是这样子。那你有没有开始在反省生命存在的价值跟意义？我是谁啊？我在这里干什么呢？我这样一辈子就这样吗？这样对吗？当你开始在这样探讨的时候，告诉你十方诸佛的雷达全部转起来，全部找到你了，你放心，全部找到你了！

你要是能够跟他相应，他就摄受你。你能不能跟他相应呢？你要知道，这些十方诸佛菩萨不见得都会跟你相应的，因为那是你生命因素所凸显的那个因素要跟他一样，他才会跟你相应。真正最会跟你相应的就有两个管家婆，无所不管的，专门在管众生闲杂等事的两个菩萨：一个地藏菩萨，一个是观音菩萨，这两位菩萨是专门管你家闲事的人。

其它诸位大菩萨他不管的，他们是只管你阿耨多罗三藐三菩提上面，你的生命因素有没有启发？大部分发愿都发在这里。很多同修发愿都发这种非常冷门，非常偏僻的愿。只有这观世音菩萨跟地藏王菩萨是吃饱饭闲闲没事做，专门在管众生闲事的，头痛也要求他的，车子丢掉也要求观世音菩萨的，要考试也拜托观世音菩萨加持的，他是专门管这些闲事。这些大菩萨、大佛都不管你的，他只管阿耨多罗三藐三菩提啊！对不对？你想想看。

家里酱油没有了，糟糕，昨天忘了买酱油，阿弥陀佛！哪里有酱油，一念阿弥陀佛很灵，原来柜子下面还有一瓶，好像阿弥陀佛偷偷给你送来的。这是因为这几个佛菩萨专门在管闲事。所以你要知道，护持你的是在阿耨多罗三藐三菩提上面，护持你不退转。所以你一定要记得从生命中觉醒，这个觉醒要一直到成熟才重要，所以这个过程就是修行啊！这是第一个部分，及要护念的。

第三十二句，“是故舍利弗，汝等皆当信受我语，及诸佛所说”。我讲的，诸佛讲的，一样！我告诉各位，佛所说的不管哪个佛说的，十方诸佛都一样，假如有出入的话就不叫佛，这一点说明一个东西，佛的法身。佛有很多佛，那个佛都是化身佛，每一个国度有个佛，那都是化身佛，但是他的法身是同一个，同一个噢!不是很多个相同的哦!你要弄清楚。

所以，当你真正成佛证法身的时候，你跟十方诸佛是同一个，这个观念是你大脑没办法想象的。而且你的法界跟十方诸佛是同一个法界。不但如此，那个法身就是法界，所以你证入以后，真的就好像大海一样，你是大海的一滴，你滴入大海就跟大海合一了，就是那种情景，你要慢慢去体会。

所以佛所说的，跟诸佛所说的，不管哪个佛说的都一样，那个才叫真的佛。假如你那个佛跟这个佛讲的不一样，说佛佛有差异，是世人不了真实道。佛跟佛是没差异的，所以不但佛与佛没差异，佛所讲的十方诸佛都同样讲，不会说你讲这个法我就不讲那个法，没有。

人是有差别，像我就有差别，净空法师讲念佛，那就给他去弘扬念佛，我就不要讲了，不是说念佛不好，因为他在弘扬就好了，我不要跟他抢地盘了，本来我们密法是传准提法，传了老半天跟首愚法师强蹦，他要弘，这个部分就给他弘。首愚法师弘准提法我为什么要跟他抢市场呢，准提菩萨的弟子统统赶到那边去跟他学就好，我们赞叹随喜就好。有需要我们帮忙我们协助他，假如你没有准提菩萨像我们送给你也可以。并不是说这是我的不是你的，不是！我们是有区格的，因为众生盲目。假如我们两个讲，我们会不一样，到底是跟他跟我，两个不一样，一定有一个对一个错，因为众生是这样分别。说他对我错，我当然不甘心，说我对就变成他错，那也不行，干脆我不要讲，统统给他讲就好了！

十一面观音法没人弘，我们独家门道，我们就弘十一面观音就好了。不是说十一面观音好还是准提菩萨好，那就要回家一百〇八拜！你要问哪个好那就要一百〇八拜，不能这样问，法法平等！

所以我们人，因为我是人，我会有分别。像孔雀明王法我们也要传，传了老半天，台湾有一个孔雀明王，专传孔雀明王法，好了，我们就stop，不传了，还有大随求菩萨法，也有人在传，有人在传我们就不传了。不是他不好，是因为有人专传，就让他专弘就好。他是大随求菩萨，他是孔雀明王，我们当十一面观音就好了，不要去重复。

法是人人都可弘，人人都可传，可是这个世界既然有人在弘，那还有那么多的法你不去弘，为什么一定要挤在一起呢？那就市场把它区隔开来就好了。所以我们要以宽容，包容的心，统统接纳，统统称扬赞叹，不要去批评它，不要去毁谤它，这样就好了，这个是我们应有的立场。

好，这是第一个，他讲到诸佛护念的部分。

我们看第二个，就是第三十三句， “舍利弗。若有人已发愿、今发愿、当发愿，欲生阿弥陀佛国者，是诸人等，皆得不退转于阿耨多罗三藐三菩提，于彼国土，若已生、若今生、若当生”。这个你假如现在发愿，已经发愿，现在发愿，或者将来发愿，这是讲众生，那你一听，那就现在发愿。你不要说他讲将来发愿，我先把牛排吃够以后再发愿，你现在就要发愿，愿生彼国，愿生阿弥陀佛国。

只要发愿，那开始朝那个方向去做，去做什么 ？你要累积你的善根、福德、因缘 ，这个是你要做的工作。善根、福德、因缘是什么？就是我们跟各位讲，你要觉醒 ，你要探索，要摸索生命存在的价值与意义，这是本体啊！ 那么在探索生命存在的价值与意义的同时，最好的方法就是持诵诸佛菩萨的名号，是最好的方法。

华人最好的方法是念“南无阿弥陀佛”，你假如说念“南无阿弥陀佛”好像很求死，那你就念“南无观世音菩萨”他没有叫你去死，那可以消灾免难，而且他又是管家婆什么都管。那你假如想“那又太腐烂了，大家都念观世音菩萨，万一我有事求他，大家都求他，他不来救我怎么办？”那你念“地藏王菩萨”，他也是管家婆，也是什么都管。你可能念的比较少，你就多念，绝对可以。你要以这样的心境来处置，一定要有。诸佛菩萨名号，诸佛名号、菩萨圣号，都可以。

你看怎么念？我刚学佛的时候，我师父叫我念“南无日月光明佛”。我说“师父，那名字没听过唉”。他想一想，那你念“南无无垢光明如来”，这个更难念，就有人喜欢念那个很偏僻的没人念的，就有这种情况。我念一念，好了，师父你说念多少？师父说“念一千万遍”，那就一千万遍，早知道就不问，问了就多念一个奇怪的佛号，还要念一千万遍。师父讲的，你也不能不念。要念的话，念到将来我投生到那个地方，都没人去，只有我去，刚学佛都会这么计较了。所以你们会问那些乱七八糟的，我心里就明白了，因为我以前也是这样啊。

这个都没关系，你只要念佛，你念佛，念菩萨名号，那个生命的觉醒会更快。有很多人是遇到挫折以后才进佛门。我告诉你一个方法，除了念名号以外，你要揽一个工程，有很多同修，我顺便讲一下，那个有病的，癌症末期的，我跟你讲，当医生宣布你是癌症的时候，你的生命就有一半被吓死了，剩下一半，医生准备把你毒死，你当医生不要怪我说你乱讲，是真的这样啊。然后什么癌病中心，核化治疗了，那头发掉光光，人都要死不死，本来还会吃饭，那么一搞，连饭都吃不下去了，那不是毒死了吗！

我告诉你两个原则，第一个，对于医疗系统的部分你要随缘，但是你要让家人知道你吃什么。有一次一个同修就弄了一堆说“师父啊，你这个一定要吃”。我说要吃哦，那个实在有够苦。“吃”！然后他又当场监督着，想偷偷吐掉都不行，我连拿着那卫生纸要擦嘴，他说不行，吞下去不能擦，因为他怕我吐出来。实在很难吃，吃了，灌下去，我说没死也半条命了。本来好好的，你说吃什么东西啊！？

好了，他说一天要吃三次。那一天吃完我就昏迷不醒了，被拖到台北荣总去检查是中毒!医生说你吃什么，我说不知道啊。有没有喝酒？酒，有啊，三十年前有喝。他说不是，最近没有啊？我说有啊，昨天前天他们给我吃什么。他说吃什么，你讲！我说黑黑的很苦很难吃的。他说那是什么？我说我怎么知道。叫他来问！就叫来。所以你要知道啊。结果他来说啊，蜈蚣了，蝎子了还有什么什么五毒了！他还说师父你这一关过了就可以一百二十岁了！我说这一关过不了了。医生在问你，他说你拿什么给他吃?他说......这个叫做故意谋杀！因为都是毒啊！他说不是，那个叫以毒攻毒。所以你吃什么要让家人知道。

随缘，你不要怕死，真的噢！从那医生讲完他就失踪了，到现在没有再出现过。是他代我死的，他吓死了。你随缘，人家送什么给你吃，都可以吃。人家介绍你什么，你经济能力买的起的买，现在那健康食品，大概十分之一价格就可以了，那个价格太贵了。所以现在很多健康食品店里头有那些，那个什么不是直销的，摆店里卖的，那个什么综合维他命，那些你就吃吧，不要紧的，多吃几颗死不了，随缘吃。这是第一个，理论上这个随缘吃。

第二个，你要承揽一个工程，我跟各位讲，譬如说写一本《阿弥陀经》，我这五天讲的，你去发愿把它整理出来。或者写一部《佛教概论》，或者你假如对我们华严有信心，就写个《华严概论》。为什么，当你在承揽这个工程的时候，你会投注绝对的心力，然后你会把身体的病给忘了。你要完全投入到把病给忘了，不理会病，我告诉你，你绝对超越！

因为要你完全不理病是很难的。我们有同修认识我二十年，你就知道二十几年前，像我师父就说我是又干又黑，肚子大大的，腿肿肿的，他都记得很清楚，他看我可怜，就把头发给我砍掉了，他还特别给我选在长寿佛生日那一天。那个时候身体非常不好，这个手伸出来，现在还有颜色，当时的手，这边是白的，这边是黑的，一拿起来看，就是这黑白无常，就是这样子。你看现在就一直变了。

你要完全投入，在要开刀前那个时候，因为我在赶着三本书，三本讲义要改为三本书，出版社说要，我就忙着在写书写书，管他什么要死不死，我管他呢。医生说剩下二十一天，我说等我三本书写完再讲，其实那三本书是写完，我还在准备三本书了。我同时写三本书,那三本发表了以后再写三本书，等你写完的时候,那二十一天已经过了,死期已经过了。那阎罗王就宣布——死期无效！所以你一定要有个事.

不要光看念佛有效，我跟你讲，当你一面念佛一面想“癌症又来了”那没有用。你用一个完全把你的大脑转过来去投入去做的事，你就会把病给放了。诵经也有效，什么都有效，但问题是你一做，你大脑就浮起来孙悟空追猪八戒，猪八戒追蜘蛛精，蜘蛛精要打唐僧，那这个一直在那边转，你就不行了。

你完全投入，你用脑筋的方法完全投入。其实你的病是你的脑筋去用那个地方，才会生那个病，这样从那个地方把他调出来，用在别的地方，那个病就不见了。病是你由用脑的模式，脑筋的思维模式所造成的。我讲这一句话医生绝不相信了！医生会说你是病毒了，我说不是病毒了，是你思维的模式造成你的病。尤其是像这种癌症，慢性病啊，糖尿病这些，统统都是你用脑的模式不对，才会引发那个病。因此你必须改变你的思维模式，那就很抽象了。所以说跟你讲一个有形的事项你完全投入去做，你的思维就改了，死不了的，要死也是丰功伟业的，革命烈士了，不用担心了。为你自己鼓掌，不要为我鼓掌。这个是绝对有效。

我跟各位讲，不用怕死，尤其读书人，你既然有读书，你要的就是用脑筋完全投入，但不一定说写书了，我是举例了。你有你要做的都可以，譬如你是画家，你就去画，你就完全投入去画，画到忘我！不但会成为名作，你的病也不见了，不会有问题的，你放心！这个是讲发愿的部分。

你既然发愿要往生阿弥陀佛的极乐世界，因为到第二世界就开始要准备第三世界，你就不退转了，在阿褥多罗三藐三菩提这条路上你就不退转了。所以他这一句话其实是不必讲，但是这是跟你证明。佛这样讲，我也这样讲，我不是说我是佛了，我是刚好这句话符合他的理论，是这样的。

“于彼国土，若已生、若今生、若当生”这个是你已经发愿的就会往生，这是一个方便。而这个发愿，你不要以为只有讲讲就好，是真的要去做，你要去累积那个善根福德资粮。前面的善根福德资粮是指你证阿罗汉，透过生命改造工第一阶段完成，那叫做善根福德因缘具足。

证阿罗汉是第一阶段，从阿罗汉到法身是第二个阶，进入法身入法界以后就不一样了，那是第三个阶段了，那以后的生命是第三个阶段，一直到七地菩萨完成。进入八地是第四个阶段，到成佛是进入第五个阶段，那是不一样的。

所以你从这个地方来看，你现在透过对生命的认知跟体验，你所得到的善根福德因缘是相当于阿罗汉的善根福德因缘，那看你要不要，你去探讨对自己生命存在跟价值，这样就好了。探讨不是追求什么答案，那是一种体验跟感受。

我常举例讲说，喝茶，茶好不好喝，人家泡给你喝，你一定说好喝，因为说不好喝，人家会不给你喝。说好喝是真好喝吗？其实你并不知道。你要提一个疑情，是什么样的茶才叫好喝，怎么样的感觉叫好喝，是不是这样？

跟你讲最简单的方法，你去买各种茶，都半斤半斤的，一起买个十公斤，统统把它泡完，喝完你就知道什么茶好喝了。如果你光是人家泡你喝一杯，怎么好喝？你只能说好喝，你不能说不好喝吗？因为你根本也没答案，心里无谱。你只能交际应酬地说：好喝.好喝。只有这样啊！

你要真的好喝，能够确定，能够判别，就这种喝法，去购买个半斤，四两也可以，各种茶统统买，你泡个十公斤以后，我告诉你，你就很会喝茶，哪个茶好喝，你喜欢喝什么茶，你就很清楚了。那是体验。对生命的感觉也是体验，带着疑情一再地去探讨，这样对吗？是这样吗？那你的善根福德因缘足以让你往生极乐世界。

第三十四句， “是故舍利弗，诸善男子、善女人，若有信者，应当发愿生彼国土”，这个信，“若有信者，应当发愿”，没信心就不用讲，试试看的别试了。试试看的是有福报，有一点福报，有的是有一点因缘，执持名号的是有因缘。但是名号要持到一心不乱，那就是善根福德因缘了。

你能够有信心去探讨生命存在的本质是什么，那这个善根福德因缘就很高了，他善根在于你对生命的本质的那种追求。你一再地去尝试，从各方面来。譬如说我在吃饭，这样吃对吗？有时候会很无聊，吃饭还问这个，那你就要问了。洗澡的时候，我这样洗对吗？干吗要洗澡？你要问啊！从各个方面来探讨你生命存在的质感，存在的本质，你的善根福德因缘就一直增长，绝对往生，绝对往生！

到这个地方，你会看到，只讲往生了，没讲怎么生了。后来的思想就讲到极乐世界有四土，什么凡圣同居土，方便有余土，实报庄严土，常寂光土，那不管。还有九品往生，那第十品的怎么办？那一打十二品，那十二品的怎么办？这个就是问题了，那都是后来这个门派的思想发展所产生的，别想太多，全部统统是常寂光土，到极乐世界，我们是只有常寂光土。菩萨的净土叫实报庄严土，其它没有了。其它的都像各位在这里一样，方便有余土，你别想太多。只要到极乐世界，统统是常寂光土。不要去找太多的理由。

往生就往生，当然你程度有高有低，我们跟你讲，有的往生的时候好像掉下去，掉到七宝池里面，然后莲花把你捞起来。我们修圆融道的都不会掉到池里头去，都掉到岸上去了，不会脑震荡了，你放心了，你到那边都是在岸上迎接掉到水池里面去的人了。你要是修圆融道再加圣解脱道的话，你到那边，莲花不是大如车轮，统统像阿弥陀佛那么大，跟他这上面中间的一样大，而且坐同一个方向，那个才殊胜啊！你真的修行，像我们谈的情况，都是非常殊胜的常寂光土成就。

好，到这个地方，基本上佛陀所讲的就已经结束了，后面这个结论是反衬法。按照我们现代人写的论文，后面这一段是要写在前面，说这个世界是娑婆世界，是五浊恶世，是怎么样怎么样怎么样，因为是这样，所以我要修这个法门，然后才有极乐世界的殊胜出来。

经文在这里刚好相反，极乐世界讲在前面，讲完了，现在要做结论，才讲娑婆世界的状况，所以他后面是这样的结论。“舍利弗，如我今者，称赞诸佛不可思议功德”。像我今者这样称赞诸佛不可思议功德，因为没人称赞释迦牟尼佛，释迦牟尼佛很有信心，你不称赞我不要紧，我自己称赞给你听，这就是他讲的。

“如我今者”，像我现在这样，“称赞诸佛不可思议功德，彼诸佛等，亦称赞我不可思议功德”，你不要以为只有我称赞，他在那边也称赞我，只是你没听到而已，所以他自己表达一下，所以佛就是佛，跟我们不一样，我们还会不好意思，拼命称赞别人都没人称赞我，我只好憋着了。佛就不一样，虚怀开朗，他非常坦白的。我是这样称赞他，他也这样称赞我，因为他讲的是真理，所以不用担心。我们在讲的真理会有残缺嘛，虽然讲的是真理，总是讲的不是那么完美。但是他可以，他就是这个讲的很清楚。

他怎么称赞释迦牟尼佛呢？“而做是言”，这些十方诸佛说 “释迦牟尼佛能为甚难悉有之事”他不直接骂说，这个娑婆世界多糟糕，他说，十方诸佛这样称赞他，他能做很难很难的事。

怎么难呢？“能于娑婆国土”，娑婆国土是什么样子你都不知道，“五浊恶世”，哪五浊呢？有劫浊、见浊、烦恼浊、众生浊，命浊中，在这个环境里得阿耨多罗三藐三菩提！“为诸众生，说是一切世间难信之法”。这个难啊！这个难啊！

在这个世界里，五浊恶世里成佛啊！多难啊！阿弥陀佛，你看人家福报那么大，在极乐世界成佛，又不来这里成佛，你看弥勒佛，也在八万四千岁的福报中成佛，他也不来这里成佛。那这个人怎么那么笨啊，成佛才五十年而已，你可以无量寿啊！为什么才五十年，成佛以后接受人家供养，好好享受无量寿还差不多，享受五十年，为什么？“甚难悉有”。

这个我们没比较不知道，因为你只有在这个世界，你看不到其它的状况，整个法界的状况你不知道。其它诸佛是这样在赞叹释迦牟尼佛的。这一点我告诉各位，所有的宗教里都没有人谈到这一点，只有释迦牟尼佛讲到，你不要看这种经文，只有释迦牟尼佛谈到这一点。其它的所有的宗教，你看上帝有没有说其它的上帝来称赞他？没有。因为他否认其它的上帝，只有他一个。佛陀就这么伟大，十方诸佛会称赞他，就像他现在这样在称赞十方诸佛一样。

我跟各位讲，你要比较到这一点，你才知道佛教的殊胜跟不可思议的地方，这是所有一般的都做不到的事，但是，他这里做到了，弥陀经就是很清楚地跟我们表达。

所谓大乘佛法，就是宏观佛教不可思议的地方。这一点在其它经典，像阿含藏里，你也看不到。所以我们说，佛陀有两大遗产：第一个是他最大最殊胜的遗产，就是把生命改造工程的密码教给我们，这是他最大的遗产；第二个是不可思议的遗产，就是大乘的这个部分。你看哪一个大，你自己找，我也分不清楚了。看你要最大最殊胜的遗产，还是不可思议的遗产，自己去找！这是第三十四。

第三十六 “舍利弗。当知我于五浊恶世，行此难事，得阿耨多罗三藐三菩提，为一切世间说此难信之法，是为甚难”。佛陀也知道，在这个世间跟这些众生，台湾话叫做难炼过石头，我们古代有一种圆桌子，俩个人一个要抓一个就绕着桌子跑这样。现在你在跟众生辩论佛法有没有这种感觉。你怎么讲，他就“不过….”你帮他解释了不过，他就“但是…”,讲了但是，他就“还有…，可是…，”一直冒出来。

佛陀也知道难教，但还是要教！在这个世间，难就难在五浊恶世覆蔽了你生命的本质，你的大脑一直在起作用。因为你的大脑一直在起作用，众生不是不信这个法，你去看那，许多人用神通你就接受了。我常跟各位讲，神通可以治病有用吗？没用！有很多人病了，不是神通治的，是因缘到业障消了，你的病好了。

我常讲说，癌症病人有一千个一万个病人，你就告诉他在柱子那边头磕三个响头，嘣，嘣，嘣，念个阿弥陀佛，就会好了！回去，一千个有三个会好，那是概率，那个没有副作用的。真的用神通治病是有副作用的。胃病治好了肝生病，肝病治好了肾生病，肾病治好了心脏生病，心脏病治好了什么肺生病，肺治好了什么糖尿病……他就治一块补一块，他会转移，那是真的神通。要不然的话，那是概率，你自然命不该死啊，命不该死。

佛陀不用神通，耶稣在橄榄山上是不是用神通治病，那个小孩子被救活了，现在还不是死了。并不是神通治病以后，他就不死啊！假如不死的话，那个人现在应该俩千多岁了，那个不是，他照死，本来死一次，被神通救活，死俩次！

你要弄清楚，你自己去改造你的生命。因为你被无明覆盖，所以你会相信神通。那当变魔术一样好玩是可以啊，真正在追求生命的本质，不在于神通的变化，而在于我们对生命真相的了解，在于我们对生命真相的掌握跟感受。这是佛陀说“难信之法”。

你要到极乐世界以后，五浊恶世的杂质就没有了，全部过滤掉了，因为你的善根福德因缘已经成熟了。你必须以这个部分，开始准备进入法界里头的真实生命的前进，就是这个部分，我们真正的生命法身慧命，是到了极乐世界以后才开始，他是起步而已不是终点站，跨过极乐世界这个门坎以后，就真的是法身的部分了，真的是法身的部分。

各位从这里来看这个部分，这样子祝福各位！既然你都来听闻佛法，希望你获得这种殊胜的结果。这里大概就结束了，“佛说此经已，舍利弗，及诸比丘，一切世间天人阿修罗等，闻佛所说，欢喜信受，作礼而去”。各位不要作礼而去，等一下还有更精彩的，有问题的写过来，各位等一下，我们休息一下再跟各位作答。

 

第十讲（答疑）

这个弥陀经啊，它可繁可简，我们以最简短的方式把它讲完了。那剩下来这些问题应该是都跟弥陀经、跟弥陀法门有关的才对，我们就假设这样。

★现在看第一个问题：极乐世界，什么五界、天界、因果、四果、普贤境及天台所定的四种佛图是否都是方便说？都是行者自证、唯心所现的境界？

答：这个问题的本身啊就有问题。

第一个啊，你说是否都是方便说？这是一个问题了。那么都是行者自证、唯心所现的境界，这里面要先弄清楚自证、唯心、所现，你是讲唯识的心呢还是唯智的心呢，这要弄清楚。

那么讲这个所现啊，就提到我们所讲过的一个问题，这个问题叫做象限转移。你要有办法去转移，从这个世界的这个象限啊转过去，它有一些因素，一个方程式，导函数一样，转到另一个象限去，那就是善根、福德、因缘。那就是生命改造工程当中的那个方程式，你要能够解过去你就转过去了。那个唯心所证的它不是方便说，是真实说。所以这个题目会出，这个题目问的这个问题啊有矛盾啊呐就在这里。它假如是方便说就不是真实的，那既然是能够真正的证得而转移进去的话，那就真实的，它不是方便说。所以呢，你问的这个问题是在问方便说，那就应该从方便说讲，那假如是真实的话，你就应该就真实的这个命题来问。所以你二个问题同时问出来的时候，无解。所以这样讲的话你就知道，非方便说是真实说，这个是一个。

 

★第二个问题：在这所谓的五浊恶世里，修行人都可依自证的深浅而现出不同的国土？

答：深浅不一定现出国土。自证，这个讲自证啊，就是我们讲的，你的生命因素要发芽、成长。要到有国土，要到六十六分以上，这个我们都讲得很清楚啊。

 

★对境而生出不同的境界，这个观念有没有错？这个观念当然有错。法师高明请多开示，我讲完了。

答：这个我们在做这定义的时候，基本上我跟各位讲，我都讲得应该是很清楚了。到六十六分，当然六十六分的标准是另外一个层面问题。所以自证浅深有无国土，那不是这样讲而已啊，这个都是要有依据的。这个问题就是我讲弥陀经可以讲得很深很广，任何一部经都一样。这部弥陀经这部经前面讲得是很单纯，后面讲的是很复杂。所以我说后面那一部分，那五浊恶世那一部分，佛说到其它世界的佛也都称赞他在这个五浊恶世成佛的这一段，应该要移到前面去啊。那前面去一讲下来你就知道这部经在讲什么，但它用倒着过来，这个也是鸠摩罗什本身，他在语言运作上面的一个技巧。

 

★感谢师父在讲《佛说阿弥陀经》时给我们对生命的启发与教导，令大家获益良多。你代表大家讲的嘛？不然怎么会令大家获益良多呢？应该是令我获益良多，对不对？你看你写问题都被我抓出毛病了。兹有数问题，请你为大家宣说。他是为大家请法的。您说念《地藏经》不必跪念，站立或任何地方均可念，不知念《金刚经》、《阿弥陀经》、《无量寿经》、《普门品》等经时应怎么念？

答：跪、立、或者，只有一个，不要趴着念，其它都可以，只要你认为恭敬的，都可以。因为你是跪着念，认为这样最恭敬，这是你认为，佛陀没有这个认为啊，佛陀只要你念经就好，对不对？你要怎么念都不要紧，不要趴着念。像小孩子一样趴在地上，一面吃薯条，一面脚在那边踢个皮球，这样念可能会不专心或不恭敬。但是呢，你要认为恭敬就好，不要调皮捣蛋都可以。

 

★第二个问题，如果会背诵《大悲咒》和《心经》，可否在走路或乘车时背诵？请师父宣说。

答：我告诉各位，《心经》、《大悲咒》你会，只要你不用脑筋的时候。你用脑筋在想事情，那个时候不要，不要背诵。在不用脑筋的时候，什么地方都可以，知道吗？什么地方都可以啊，没有说不可以。因为《大悲咒》，在大悲经里说念诵《大悲咒》有一种功德，你站在风头念，风尾的人都受益，知道吗？所以呢，你在开车的时候念《大悲咒》啊，那风吹过这部车子的时候，在车屁股后面的车都会得到利益，你要不要念你说！而且啊，你更要发一个愿，说搭电梯可不可以念？你要搭电梯之前，你平常就发这种愿：我念《大悲咒》，我搭过的电梯，有人再来搭电梯，都把他度给观世音菩萨，好不好？我搭公交车的时候，你就先发愿：我在公交车上念《大悲咒》，将来来搭这个公交车的人，通通把他度到极乐世界去，可以不可以？那不是很好吗？你说，这样可不可以念《大悲咒》？

★问：若有善男子、善女人，意思是什么？

答：善男子、善女人的意思是什么？善男子就好的男人，善女人就好的女人。

 

★为什么经里用善女人，为什么不用善女子？

答：这是翻译的人，你要问鸠摩罗什，我想也无所谓嘛，善男子、善女子，有什么不行呢？没什么不行啊。善男子、善女子也可以，那没有关系啊。你也可以说善Man、善woman嘛，这都没有关系啊，那不是重点啊，意思一样，好。

 

★目前有很多肝癌病患在求救，可否请你分享一下如何度过生命的低潮？

答：这个肝癌病人、癌症病人很多。当然肝癌病人是其中之一。肝癌病人之所以那么多，是我们中国人的专利，华人的专利啊。那个华人就是喜欢熬夜、吃苦耐劳、营养不良、工作量超负荷，你就肝病了，那肝病啊又不知道怎么对治。其实，这都是你用心的方法不对，造成这种病。那华人有一种共同的趋势嘛，所以肝病就特别的多。洋人就不是，洋人的那个思维模式是患在心脏病上，对不对？华人呢，思维模式会造成肝病多，洋人就造成肾脏病跟心脏病多，对不对？你去注意看看，那是那族群的一种共业，我们也是一样。

你要度过这个低潮，最重要就是不要理它，这种低潮啊，这种生命的低潮。你只要不要理它你就可以过关，不管什么病都一样。那个病你越care ，它就越严重。因为它就要你care ，你平常不在意我，我就给你好看，你越理它它就对对对它就越厉害。你都不要理它，你说：你说你在作怪，我不要理你。就像那小狗一样，你不理它，它就乖乖的睡觉，知道嘛？你越理它啊，它就越给你好看。那你要怎么不理它啊？就刚才讲的，你要转移，做一个事情，让你全心完全投入，你就会超越了。医生宣判你三个月，那你就想：我用半年的时间做一件事，等过了半年，它就过了。阎罗王说：这家伙超越召集令的期限，从此除名。你就没你的份了，它就不会找你了。

 

★ 请问师父，一个癌末患者，所剩时间不多……

答：谁跟你讲时间不多？

医生跟我讲二十一天，他说一个月，我在开完刀我九天就出院了。我开了刀一共缝了几针……四十几啊、六十几啊，反正从这边像伦敦铁桥这样就刮过来，开了十几个钟头啊。当我要出院，一个月扣掉九天，剩下二十一天…..啊，二十一天到现在。（鼓掌）

不多不要紧，我就只跟它讲，停止，你不要前进，等我事情办完。我把闸门拉开你再通过，现在我就不拉开，就这样就好了，叫它睡觉。真的跟你讲，你要对自己有信心，那你有没有那个本事，完全投入某一件事，其它都随缘。吃什么药我也不吃，人家给我什么我就吃什么。

今天会长买了两瓶什么剂啊，奶剂啊，那就吃嘛，我福报来了，就那个东西就跑出来了。那它吃完了，没有了，就没福报就换了，就再来一个。你就随缘就好了，其它不要管，该吃什么就吃什么。

所以不要一直以为时间不多，不管你是什么癌症，不要被吓死了。谁跟你讲说癌症末期时间不多？时间由你自己定，你要再三十年、五十年自己定。你要觉得你的业啊还不够重，活到二百岁也可以，你就去磨嘛，对不对？你要认为够了，我要早一点回极乐世界去，那你就赶快放下走吧，都可以啊，这是由你自己决定的。

不要把病看得那么可怕，你就是怕把你怕死的，不是病把你病死的。不要怕就不会死，你怕了就会死。所以我说医生第一个先吓死一半人，再来第二个再毒死另一半人，你不要被吓死了。

 

★请问可以从师父的哪一本书开始读，或者哪一部经典开始较好，可使临终不再害怕？

答：从弥陀经开始。不用怕！怎么老是害怕呢？我都不怕啊，我从小到大不怕。除了几次被吓一吓、吓一跳以外从来不怕。说不怕不怕，我常常被吓到就是了。从小就是这样，我被吓到了，那个心脏差点跳出来，我就自己收惊啊。收惊知道吗？中国人有没有讲收惊，对不对？小孩子常常给人家收惊。我都自己收啊，下一次再来我一定把你吓死，你老是吓我，不要怕！

 

★请问：如何把业力交给缘起法界？

答：你把事情做好，真发菩提心，缘念对三宝俱足信心，这是理上的；第二个，事，事修要有，发愿做一件事，尽形寿去做，有困难有挫折回到佛前拜忏。真的要有一件事情去做，那业力就交过去了。你不要倒果为因啊，把业力交给缘起法界是果，你要因做好，因做好它自然就过去，有去没去你不管，它就自然过去了。我也没有交给缘起法界啊，对不对？我只是，怎么讲啊，我就不死给你看嘛。我去跟医生拿假条的时候，“哎，你怎么没死啊？”我说：“我就不死给你看！”哪有医生一直叫人家死的？他说他退休以后要跟我来布教。他说：“真的可以不死啊？”我说：“真的可以不死！”

你不用怕，你就这样做：做你该做的。

他有一次跟我讲说：“你等一下啊，我忙完了跟你讲好不好？”

我说：“不行，我要赶快回去，我只跟他请假半个钟头。”

他说：“你跟谁请假？”

我说：“跟阎罗王请假啊！”

我赶快回去得写东西啊，那个时候还在养病中，经常在讲经，到处讲经。我讲经是不终止的，讲经是我发的愿，我尽形寿要做的事，做到我不讲就要走了就对了。我没讲完的下辈子再讲嘛，就这样子啊。

你找一件事，尽形寿去做，它就会转过去了。

缘起法界不就是挲婆世界吗？

不一样，身在挲婆，业力是缘起法界，这个是不一样。法界跟挲婆世界不一样。

 

★第二，分段生死和变异生死是什么？有何不同？

答：分段生死跟变异生死查字典就有了。变异生死，简单讲观念的转变，而那个观念啊是思维模式的转变，叫做变异生死。分段生死是这一生、下一生，前一辈子、这一辈子，这个叫分段生死。

最后生的分段生死，我们修行人都应该是最后生的分段生死。这一生这一死了，你就转到极乐去了，当再回娑婆的时候是乘愿再来，它就跟分段生死无关。乘愿再来啊，看起来也有这个色身在分段生死，但是他愿力来的，不是业力来的，不一样。

 

★事修的拜忏一定要用拜的吗？

答：拜忏啊，基本上是叫理修啊，不叫事修。事修就是领一个执事尽形寿去做。你把拜忏当事修那你叫尽形寿拜忏，你知道嘛？尽形寿？那个一般来讲啊，这个叫理修，读经叫理修啊，那个拜忏叫事修啊，这样子的话你就把修行太窄化了。所有的正法行，我们都叫理修。正法行：读经啊、诵经、念经、拜佛了、持咒了、修法了这些，统统叫理修；事修就是在世间尽形寿要做的。

有的人尽形寿就是盖庙，有没有？那个倓虚大师尽形寿盖庙啊；那个虚云老和尚也尽形寿盖庙，而且他是盖古庙。倓虚大师是尽形寿盖庙都盖新庙，都新的庙啊。有的盖老的庙，虚云老和尚就盖老庙，都恢复祖亭嘛。倓虚大师都盖新的庙，什么湛山寺，新的，原来没有啊，他自己去盖出来的。东北的那极乐寺啊，有没有？那个都是他盖的。就是，这个就尽形寿，要有这种事修。你尽形寿要写书也是事修，但不是写书就变理修了，不一样的，这个我们要把这个东西分辨清楚。

拜要怎么拜？怎么拜都可以啊。你用南传的拜也可以，就跪在那里一叩首、二叩首，这个也是拜；你用我们北传的，五体投地也是拜；你认为说是藏传的这样子好像比较象样子，拜下去就“蹦”一声，像监狱一样啊，也可以了。你认为怎样都可以了，反正你认为是拜的就可以。但是最主要，拜忏，忏啊是忏悔，忏悔就是要反省、要检讨。你大概也跟我一样，反正我也没做错事要检讨什么？那你就带疑情：我这样拜对吗？要怎么证明才对？礼佛一拜罪灭河沙，我这样拜，罪灭在哪里啊？有没有灭啊？你拜的算不算？假如拜对应该罪灭河沙，那要怎么对？疑情一直带下去。你还是要一直拜，你不能说我找到答案再拜了，没有用。拜是一定要一直拜，疑情带着还要一直拜。到那一天，你“啊，我知道了”，那就过了。我拜到差不多三十万拜的时候我发现到这个问题。我说“啊，对，是这样子。”那我还是继续拜。我知道身体改了，不知道哪里改了，那不要紧，等到医生发现的时候，我早就改了。所以你说，我发现以后怎么办？我发现以后没怎么办。因为他已经改了嘛，我是在拜的时候改的。但是我现在告诉你的是，你没有那种功夫在前面，那你就按照这个方法去做。

当我把这个东西改的时候，根本没有吃药，没有啊。成天都还在吃毒药，因为我血压很低，经常头痛，天气一变，像这种天气这样，就是一直头痛，那个我就吃什么？盘尼西林，还有台湾有一种毒药叫克风喜，感冒吃的药啊，一吃就好，一吃就好。我想，头痛就是感冒嘛，我想一直吃这种药也不对。原来我记得是中药，怎么后来变西药，那个都是有问题啊。这个有没有克风喜老板我不知道。那我觉得单吃一种药不行，所以我改，其实那都造成我肝病变的原因啊。那无所谓啊，你不要怕，这个也不能吃，那个也不能吃，后来我发现真正的秘诀就是：当医生说不能吃的，你都把它吃下去。

 

★ 又问性起法界跟缘起法界有何不同？

答：这个都要查字典啊。性起法界是佛菩萨的法界，缘起法界是我们凡夫行者的法界，它当然是有不同，这个里面是大问题。

 

★果相与果位有什么不同？

答：果相是那果位的状况，果位是修行成就的位置。这个问题是要查《三藏法数》才看得清楚。

 

★昨天有幸得闻有关弥陀经诸净土，今天请开示兜率天弥勒净土是哪类人去的呢？

昨天听到弥陀的净土了，现在请开示兜率天弥勒净土，那是哪一类的人可以去呢？

答：这个兜率天净土跟弥陀净土是有不同的。弥陀净土是修行有成就的人去的，要不然要累积足够的这些资粮道去的。

那兜率天的兜率净土呢其实比较好去，就是你比较难掌握，它就是呢你这辈子一定要彻头彻尾的做一件好事。哪一件好事啊，你自己看。你要救人，可以，那一辈子都去救人。

所以我说哪一种人最好去兜率天宫呢，要弥勒内院啊，它是兜率内院啊。因为弥勒现在住在那里，我们都叫弥勒内院。那你要去兜率净土、弥勒净土是指兜率内院，不是外院，外院是天界,自足天天界还在轮回。但进内院，就是弥勒下生来成佛的时候跟他一起来，跟他一起来也不一定都在他身边，因为有的掉下来掉得快，有的掉下来掉得慢。但是在他三转法轮、龙华三会的时候，早一点到的，第一会，就得度；有晚一点到的，就第二会也有的；有的再晚一点，第三会。那你要是那个粘度太强，掉不下来啊，等强力台风才把你刮下来的话，那你就到相法、末法时期去，那通常我们是指三会之内的。

这里面你要去啊，你要符合。《华严经》里面讲得很的清楚，要去弥勒内院的，要有一百二十三个，一百二十三大类去，那些都是跟众生、跟菩提有关的一百二十三大类，你去翻那个部分，就可以去了。

 

★这个箱子上有佛像，有佛像的小念佛机，音带、影带坏了怎样处理？

答：坏了就丢掉啊。怎样处理？不然坏了怎么办？坏了就丢掉啊。你大概是说有佛像怎么办，不然佛像撕下来吃下去，不然怎么办？

最好的方法是这样，这个叫做电子垃圾啊，这个这些垃圾啊你很难处理，它喷漆把它喷在机器上面，它塑料壳你又不能吃，它又是油漆料又有毒，要烧掉啊又不能烧，对不对？这个是麻烦的事。但是我告诉你，只有一个方法，丢掉，只有这个方法。那假如是纸制品的，你可以烧掉。我们通常学佛人家里有一个焚化炉，小型的那个烧金银纸的那个炉啊，大概每个月的初一或十五，包括你写经的，有些这些杂志记载啊，都有些经文嘛，不只有佛像还有经文啊，那你就用火化，初一、十五把它化掉就好，这个是最好的处理方式。

 

★关于陀罗尼被土葬或火葬该怎样处理才如法？

答：怎么处理都如法，你要怎么处理都可以。

 

★若处理不当会否有罪？

处理不当当然有罪啊。但是我跟你讲，你怎么处理都恰当，除非你死人不埋葬，这是不当，否则啊你想办法去埋葬都恰当。你不要去想那么多，按照你的族群，那个族群公约的事去处理都对。

西藏人，他爸爸死了，把他洗澡洗一洗，用一只大刀，咔咔咔把他砍成四、五段，然后背到山上去丢给鸟吃，叫做天葬。你不能把你老爸这样处理，因为你不是西藏人，你这里不能天葬啊。你说天葬以后那秃鹰来啊，啃去吃啊。你这样砍你一定犯罪，你看，对不对？这个族群公约不允许你这样。那个南美洲那些土人啊，他的家人死了，就把头砍下来，挂在门口，你妈死的头挂在门口看看，那不行了。那个族群准许他这样做，你这个族群不准许你这样做，这个族群认为你怎么做好你就怎么做，都恰当。

 

★这个陀罗尼被是否属密宗的，请详细解答。

答：陀罗被有陀罗尼当然是密宗的，但告诉你不是西藏的密宗，这是中国密宗的。知道吗？那你假如用陀罗尼被，我是建议你啊要买的陀罗尼被应该是布，棉布做的，弄好就一齐烧掉就没事。可是你说有个法师说不能烧，那你就去问他，因为你现在问的这个法师是说可以烧。所以你要乱问啊你就很痛苦我跟你讲，到时候你就一只手送进去烧然后一只手把它拿出来，因为这只手的法师说可以烧，那只手的法师说不能烧，你就只有这样了。不用乱问，就问你师父就好。你要问别人，问二个、三个，问三个更糟糕，你问第四个就叫你呑下去了。

好，这里还有几个问题。

 

★请问法师，方才您说生重病除了抄经还要揽一个工程？是指什么？

答：这工程自己找，因为我不是发工程的。假如我发工程，我可以一个给你。假如你愿意来揽这边的工程也可以啊。

问：可否请法师讲得更详细一点？

答：其实我已经讲得很详细了。我也讲了，你假如要工程，这一次我们讲的《阿弥陀经》，有没有？连这个带子，一共十个带子，你就把它承揽起来，回家去把它整理成一本书，把音声整理成一本书，我们把它出出来。假如你的寿命还有半年的话，当把它整理好大概要一年，一年以后再死不要紧，那就功德无量，这个就揽工程了。因为拿一件事情，让你完全投入。

我们有一个师姐，她是整理《十大愿王》。她花了大概一年半的时间，每天花十六个小时。她一辈没有读那么多书，也没有写那么多字。她每一卷带子最少听五十遍以上，那个磁带啊，她听了写、写了听、再听、再改，一直改改改，改到她认为满意啊，花了一年半。四十卷带子，花了一年半的时间，她把它整理出来。

他先生跟他讲说：你变了！她说我哪有变？我还不是一样？她完全变了，她完全变了。因为在这之前，她没有认真地读过一本书，虽然她大学毕业。但她福报很大，她根本就不要读书，因为人长得漂亮就有这个好处。

她，老师发成绩叫到她来，本来要骂怎么要交白卷，她跟老师：“哎哎哎，--”那就六十分。她就读一遍“哎哎--”就六十分过去了。当初考大学，大学难考啊，她刚好去找到新的大学，刚成立，那一年第一届招生，所以她报名就进去了，毕业的时候她领了一个奖状叫做校花。

好，这个揽工程自己揽啊。

 

★这里一个问题问：佛性是指几个识中的哪一部分？

答：佛性不在识里面。八识中都没有佛性，佛性不在识中，佛性在识性以外的地方。

★阿弥陀佛，请问师父……

答：叫阿弥陀佛来问师父你看，那么好笑吗？

★坚牢地神、福德正神、持分地神三者有何同异？

这个要问地藏菩萨，不是问我。简单的讲了，福德正神是民间信仰所称的了；坚牢地神是地神总司令；持分地神是各各角头的宪兵了，知道吗？因为他要维护这个区块的地方安宁，所以叫持分地神。慈分地神就包括三神，河神、海神都属于持分地神的范围。

那坚牢地神呢是所有地神的总司令啊。假如按照中国人的讲法，那坚牢地神其实是谁，知道吗？姜太公。姜太公在封神榜的时候封到最后统统封了，只有他没封到。后来玉皇大帝想一想，那统统封完了，没有缺了，结果发现土地没人管，这个缺给你。所以他是土地总司令嘛。后来持分地神都是他分出去的。

福德正神是另外一个尊称。因为他很正啊，所以叫正神。好像其它都歪神，哈。

 

★请问生命因素启发，具体指的是什么？

答：生命因素啊，这个不是具体，生命因素到底指的是什么？

生命因素我们跟你分三种：一种是杂质；一种是恶质；一种是本质。

那你要的是把那些恶质跟杂质给除掉，剩下来的本质要让它突显出来。那你说那么本质是什么？这个都用大脑想的，我跟你讲你也听不懂。

慈悲是生命本质；啊？它有算吗？智慧是生命本质；啊？那，我以为是o2h2啊，结果是变成这个，这是法身上面的生命因素，你要朝这边慢慢去体会。人生中，你看，赞美是生命因素，赞美啊，要懂得赞美人家；骂人也是生命因素，恶质。像我就恶质很多，喜欢挖苦人家，骂人家，这个就是恶质的生命因素。有些是杂质，杂质有好有坏。贫穷是杂质，富贵也是杂质，下辈子就不一样了。美丽也是杂质，对不对？所以我们人会迷惑颠倒就是这样,都要追求美女了、追求帅哥了，下辈子来你就会变成猪八戒，还是被阉割都不知道啊，帅哥！那个都是杂质，一辈子一辈子都会不一样的。所以生命因素是什么，你要带着疑情慢慢去体会，慢慢你就会发现到。然后你在这体会的过程里，你很自然的就会把杂质跟恶质给放弃了，就会放弃了。

 

★ 怎样才可以突显生命的因素？

答：突显啊，你要找到再突显啊。譬如说，你想赞美人家。那我从赞美来突显可不可以？不是爱现啊，爱现不叫突显啊。你自己要去锻炼它，让它成为你的一个生命因素，下辈子会以它带领你去投胎转世，那个生命因素才是重点。所以要慢慢的慢慢的去体会，你在体会的过程里，你会有自己的定义出来。你要记得，学佛人会有自己的定义，你不要老是啊要别人定义给你，那你这样就太可怜了。知道吗？不要人家定义给你。你自己感受以后自己会发现。当然有些定义了，你用大脑定义的那是不对的。

 

★只有一天的入定一心不乱，可往生极乐世界。但临终时，人可能没有一心不乱，可以往生极乐吗？

答：它是告诉你有没有这种条件，你不往生啊，你有一天的经验，一心不乱，那么你临终时可能非常生气：人家夺了你的财产啊，陷害你啊，那你掉到地狱去了！

第一个，那些都是杂质啊。阎罗王在过滤的时候：哎，你哪一天一心不乱？有吗？我忘了。他说：既然有这种条件，滚！这里不是你的家，到极乐世界去！因为他会分类，知道吗？你是属于极乐世界的料就到极乐世界去，你不属于地狱的料。但是因为你在临命终时由于因为嗔心嘛，所以“嘟”就掉到地狱去了，可是他一过滤你的分类不在这里，地狱报导以后就滚出去了。

 

★我希望能得到师父的指导!

答：当然你希望我会指导，但是光希望没有用，要接近一点嘛，对不对？你说我希望得师父的指导，师父也不知道你在哪里啊。要常到道场来共修，师父才知道怎么指导你，不要自己在那面自己想。欢迎你到道场来常来共修，我们就会在Richmond（里士满）这个地方弄一个道场给各位来共修。OK，那，没声音了？（鼓掌）好像不欢迎的样子。

要留点时间给我讲，不要一直鼓掌，我都不能讲了。

 

★请问法师，修行有许多方法，如果只做不拜或者是只拜不做，只参加法会，不打坐不诵经，结果有何不同？

答：结果完全不同！但是你不要只做不拜嘛，也不要只拜不做嘛，不要只参加法会嘛。因为你这问题是只，只参加，只什么，那很显然，你是偏食者，会营养不良。你应该，我们跟你讲的，百分之五十以上在你这个法门，其它的无量无边法门要百分之二十五以上。这个我们一再跟各位讲啊，这样你才不会偏食了。等于像我们讲吃饭吃饭，不是只吃饭不吃菜啊，对不对？那会营养不良啊。当然，饭啊要占百分之五十以上。不过现在颠倒了，菜占百分之五十以上，换了的。百分之二，我看百分之十都没有，有的时候都是只吃菜不吃饭，那这样也不好。

因为你的法门不同嘛，所以它当然有不同。不过这些假如只有正法行的这个部分啊很难呐，因为你没有事修。法师它是正法行，你看看法师出家，他也有事修的部分啊，不信你问问每个师父。他都要出坡啊，要扫地啊、要煮饭啊，要各方面啊，他事情也要做啊，带领大众，不是只有做功课，还要大鱼大磬，你看这么大，你看，他有很多事修的工作要做。我们在家人也一样，只是你不知道配合你的工作，你上班的工作，赚钱的这份工作，或者家里的工作，或者煮饭的这个工作，你都可以当做事修，但你要发愿啊。说我在家里煮饭，煮饭是事修啊，你不要说煮饭算吗？算啊！每一餐饭每一道菜你都要加一点爱心。爱心啊，不是菜心啊，要加一点爱心进去，一点关怀。你不要用统统用机器去煮去煮，到最后统统弄机器人，那你哪里叫煮饭啊，对不对？你自己煮饭、洗衣服，洗衣服要一种关怀，你会弄到给家人感觉说：哎，家里的人洗的衣服穿起来啊，跟拿去洗衣店洗的衣服是不一样，那你的修行就成功了，那就是因为你有一份爱心在那里。你看我们小时候为什么要吃阿嫲煮的饭？阿嫲就知道啊，这个我这个孙子回来啊他就要喜欢吃什么，然后她会把很多菜准备好，等你上桌以后她才开始炒，因为你喜欢吃这个。为什么？因为她有爱心，她注意到了。你到餐厅去不一样，餐厅吃的菜，都是大把格，千篇一律的东西啊。那家里的人煮给你的就多一份爱心在里面，那个东西那真的是无形啊。熟话讲说：要控制先生就控制他的胃，有没有？他都不回家吃饭，你要掌握他的胃，要怎么掌握？要怎么弄好吃的？你要掌握到他喜欢吃什么，今天天气热了他应该要吃什么，今天天气冷了他会吃什么，你有没有关怀到？都没有啊，你跟机器人一样，反正时间到就开动嘛，时间到就开动了，那他要不要回来吃一样嘛，那个关怀要有。即使是这种事，都是在修行，可是你不认为这是修行啊，就因为你的心不到。

所以，你要记得，不是念佛机往生净土，是念佛人往生净土。念佛人怎么往生净土？因为他有心，是因为用心才得往生啊。那你今天在修行，在家里的这些菩萨们，你有没有用心啊，对不对？今天天气变冷了，嗯，他应该要穿什么；今天什么日子，他晚上要做什么，所以今天帮他准备什么衣服，这就修行啊。你没有啊，要穿不穿，自己拿，这当然不是修行嘛，你没有用心嘛。

用心在哪里，就关怀啊。讲体贴的过份一点啊，其实关怀就是这样。对，这本来就是生命因素啊，关怀就是生命因素。所以这个我们是希望各位你从这个地方来，不要光在那边拜啊念啊。拜念是需要，它是一个激发你的因素，但是你还是要回到生活中来做，它都可以修行，不要认为不行。所以即使我们出家人在道场，他也是要煮饭，要出坡，要扫地啊，一样的。

 

★到底解脱要做哪些工程才完整？就是这些工程，有理、有事二个部分。

答：理，就是你讲拜啊、做啊，这些都是理；事，就是生活中的这些事要做。

 

★这里一个问题，佛陀是不主张用神通的，但在华严会上却屡用各部分身体放光说法，内里藏有何种深意？

答：佛陀是不主张用神通。我们有跟各位讲啊，华严里不是神通，他用经文表达，放光是指作用，身体各部分起作用。

经文讲很多，要把眼睛布施，你不要真的挖眼睛布施啊。告诉你，用眼睛起作用布施啊，知道吗？不是叫你把眼睛挖给人家啊，那你不是神经嘛。用手布施，不是把手割起来，那一斤多少钱？那到肉摊买猪肉就好了，还拿你的腿，这个人家煮蹄膀呢。

不是叫你把的砍下来，你用手去服务，服务众生就布施了嘛。说假如布施，你真的把他大腿砍下来啊，那猪蹄膀还比较好吃。大腿是用脚走路，用脚的活动，脚的作用来服务众生，用手的作用来服务众生。把心挖出来布施，你真的把心挖出来？那你要做什么？不是。用心服务众生，是指这个部分的。所以他讲各个身体的放光，是指这个意思。好吧，不要弄错。

 

★ 还有吗？最后一个啊。准提菩萨的行愿。

答：我跟你讲，那个首愚法师在讲这个法，我就不讲这个法了。

准提菩萨没有什么行愿啊，他有什么行愿呢？他只有一个，就是准提。准提是什么？准提就是自性清净心。所以你要讲准提菩萨，他就是讲人人所本有的自性清净心。修准提菩萨这个法，是让我们自性清净心能够兑现出来，尽快的兑现出来，是指这个意思。那你说他有什么行愿呢？那我们不从这个地方讲。

一般讲行愿是指因地众生发愿的状况。那么行愿它讲的是什么？行愿就是那个生命本质，那个生命因素啊。你现在发个愿，我说我发愿：凡是要修行的人，我都捐五万块给他，可以吧？要修行的人，这个就是你的愿，这个就是你的生命因素。凡是将来要修行的人，我都护持他，对不对？这是一个生命因素。那你这样讲不对啊，他假如骗我怎么办？那你就：凡是真发心修学正法的人，那我就尽未来际护持他，可以吗？

那有一个人，他就比较聪明一点，那个人叫韦陀，他不讲尽未来际，他说在贤劫千佛当中啊，只要修学正法的人我都护持他，不过最后那一个我要成佛，有没有？他就发这个愿啊，所以贤劫千佛最后一尊佛啊他成佛，韦陀菩萨那时候成佛。所以他有没有护持到一千个？他护持九百九十九个佛的法，因为第一千个是他自己成佛嘛。

你可以发愿，这个就是你的生命因素，你发愿做什么就是你的生命因素。当然准提菩萨也是啊，但是你认为准提菩萨发什么愿嘛，那我告诉你：准提菩萨发的愿就是准提，观音菩萨发的愿就是观音。他这个愿是什么？就是那生命因素的定义。所以我一直跟各位讲说什么叫菩萨？菩萨叫做觉有情，对不对？觉是觉悟的，有情就是有情。觉悟的有情。有情是什么？有情用现在的话讲就叫做细胞嘛，就觉悟的细胞嘛，觉悟的因素嘛。

所以你不要把他当做一个人，所谓菩萨是一个生命因素，他是觉悟的生命因素，那么这个生命因素叫什么？你看他叫什么名字嘛？观音菩萨，就是观音这个觉悟的生命因素嘛；地藏菩萨，是地藏这个觉悟的生命因素嘛。那地藏怎么定义，你就用新的定义嘛，不要用古代的定义嘛。

所以我们跟你讲说，地藏菩萨上一次讲的时候就跟各位讲，他是摄受法界迷失的生命，返回生命的故乡这样的一个生命因素，那就很清楚了嘛。

观世音菩萨呢，是在抚慰、修补法界中心灵受伤的生命因素。对不对？他救苦救难嘛，不是这样吗？你心灵受伤了谁来补你？观世音菩萨这个因素补你，把你修补起来的嘛。

你一直以为外面有个菩萨来啊，我告诉你，求人不如求已。知道吗？所以观世音菩萨，你拿念珠念南无观世音菩萨，有没有？这公案知道吗？

当年啊，苏东坡他的好同学啊，他二十一岁，了然，就是佛印禅师，二十一岁就住持了。苏东坡刚刚考上秀才，进士嘛，就去拜访他也要消消灾啊。

那么一看：“哎，住持啊，你那观世音菩萨怎么也要拿念珠啊？”

他说：“是啊。他说干嘛？”

“念佛啊！”

“念谁啊？”

那佛印看着他：“念观世音啊。”

“啊？观世音怎么念观世音？他说对啊！”

“为什么？”

他说：“求人不如求已啊。”

观世音还是念自己观世音好啊。求人不如求已，这个佛印禅师的名言。就这样来的。

所以，你要知道，这个讲起来好像开玩笑的俏皮话，是给菩萨的基本定义。菩萨的定义不是定外面的，生命里面的因素。你都有，那个因素你都有。所以我们为什么念观世音菩萨，观世音菩萨会跟你相应，因为你有观世音菩萨的这个因素啊，你只要把他唤发出来你的灾难就解决了。你还要以为观世音菩萨骑着一条龙来了？那你要先问那条龙的时速多少啊？万一距离那么远那飞到这里来，来不及了。所以那是因为你自身里头所具有的。好吧，菩萨的名号啊应该清楚了，这两回我们跟各位都讲得很明白。
